ПОБОЧНАЯ ИСТОРИЯ (от лица Сигизвальда)

— Принц Анастасий, прибыл принц Сигизвальд.

Я вошел в дом Анастасия, готовый к нашей приватной беседе, и увидел, что он уже стоит передо мной на коленях. С тех пор как было принято решение о его браке с Эглантиной, он стал вести себя как мой последователь. Я согласился с этим, понимая, что так он подчеркивает свое положение перед нашими последователями и окружающими.

— Брат, — сказал он, — Дрефангуа, богиня времени...

— Мы здесь вдвоем, Анастасий, — заметил я, прерывая его приветствие направляясь к предложенному мне месту. — Нет необходимости в формальностях, меня больше интересует что ты можешь сказать. Что ты обсуждал с кандидатом в аубы Эренфеста, Розмайн? Ты же не просто так решил, что лучше обсудить все со мной, прежде чем рассказывать отцу, не так ли?

Буквально на днях Анастасий присутствовал на чаепитии для тех, кто связан с библиотекой. Перед чаепитием он приватно беседовал с Розмайн из Эренфеста, и теперь, похоже, он хотел мне рассказать что-то важное. Обычно важные доклады делались за ужином в королевском дворце в присутствии отца, но в этот раз я получил личное приглашение. Я был в напряжении, ожидая его следующих слов.

— Брат, помнишь ли ты благословение, которое пролилось на Эглантину во время нашей выпускной церемонии? — спросил Анастасий.

— Конечно. Как я мог забыть?

Благословение, о котором идет речь, вновь заставило сторонников Анастасия утверждать, что он должен стать следующим королем, моих собственных сторонников говорить, что Эглантине суждено стать невестой следующего короля, а храм Центра провозгласил, что ей должен быть немедленно дарован титул королевы. Одним словом, это вызвало бесконечные неприятности.

— Как выяснилось, — сказал Анастасий, — это благословение дала Розмайн.

— Только не говорите мне — она опять выполняла указания Фердинанда?

Раоблут, командир рыцарей Центра, был особенно подозрителен к этим двоим, я никогда не понимал этого, но человек, контролирующий Розмайн, очевидно, все-таки стоял за тем хаосом. Предположительно, его целью было разделить королевскую семью сразу после брака Анастасия и Эглантины и одновременно вовлечь в это дело храм Центра.

— Она утверждает, что благословение просто вырвалось, когда она молилась о счастье Эглантины и напевала молитву танца посвящения...

— Это кажется... довольно странным. Я не могу понять этого.

— Не бойся, брат. Не ты один.

Это вряд ли обнадеживало.

Чем больше я думал об этом, тем подозрительнее казалась Розмайн. Она всегда заканчивала учебу с ужасающей скоростью, а затем быстро возвращалась в Эренфест, так что даже те, кто ходил с ней на занятия, редко видели ее. Закончив с учебой, она проводила каждый день оставшегося времени в библиотеке дворянской академии. Она даже не участвовала в церемонии награждения, несмотря на то, что дважды подряд занимала первое место в классе. Для меня она была совершенно неизвестным существом.

В первый год обучения в дворянской академии Розмайн непонятным образом завладела королевскими магическими инструментами и ввязалась в противостояние с Дункельфельгером. Затем она дала благословение Эглантине во время выпускной церемонии, хотя не дала его ни Адольфине, ни мне, будущему королю.

На втором курсе, во время нападения на церемонию награждения, Розмайн без разрешения дала черное оружие рыцарям-ученикам и использовала странный щит для защиты только своего герцогства. Эти события подтолкнули Раоблута к расследованию секретов происхождения Фердинанда, а после он начал предупреждать нас об угрозе, которую представляет этот человек. По его словам, Фердинанд контролирует Розмайн и ищет архив, спрятанный в библиотеке дворянской академии — архив, в который могут войти только члены королевской семьи.

— Итак, вы узнали, чего добиваются Розмайн или Фердинанд? — спросил я.

— Нет, но я попросил ее стать главой храма на твоей церемонии звёздного сплетения, и дать вам благословение. Она согласилась, но с некоторыми условиями.

Я нахмурил брови, пока Анастасий начал перечислять ее требования. Трудно поверить, что кто-то может выдвигать требования королевской семье. Возможно, это было бы менее странно, если бы просьба исходила от герцогства, которое было на стороне победителя в гражданской войне, но точно не от нейтрального герцогства, вроде Эренфеста. С их стороны это выглядело немного бесстыдно.

— Интересно, понимает ли она политическое положение Эренфеста?

В прошлом мы не видели особых причин обращать внимание на Эренфест, он был известен как захолустное герцогство, имевшее очень мало значение и еще меньше заслуг, способных привлечь внимание королевской семьи. Однако теперь оно имело слишком большое влияние. Я хотел, чтобы его жители поняли свое место, и были более почтительными по отношению к королевской семье. Ведя дипломатию только с герцогствами, которые действительно внесли свой вклад в гражданскую войну на правильной стороне.

— Тем не менее, — сказал Анастасий, — если ты получишь собственное благословение, то меньше людей будут критиковать твою кандидатуру.

Это, конечно, верно. Показав населению, что благословение Анастасий и Эглантина получили от человека, а не богов, я мог бы начать менять общественное мнение. Глава храма был так невыносимо самодоволен, когда настаивал на том, чтобы Эглантина стала следующим зентом, говоря, что она получила «благословение от самих богов». Как он отреагирует в свете этих новых событий? В последнее время храм Центра стал слишком самоуверенным, поэтому известие о позоре, который он навлек на себя во время расследования священного писаний, облегчило мое взволнованное сердце. Наличие еще одного средства давления, было бы очень полезно для всех нас.

Кивнув я сказал:

— Я согласен, что благословение будет полезно. Поскольку это твоя идея, я поручаю переговоры с храмом Центра тебе.

— Понял. Далее, есть подземный архив, для открытия которого требуется три ключа...

Гортензия, высшая дворянка, назначенная в библиотеку, как и ожидалась, смогла открыть ранее запечатанные комнаты библиотекарей. Внутри они нашли ключи от подземного архива.

— Ты имеешь в виду архив, в который может войти только королевская семья? — спросил я.

— На данный момент мы не знаем наверняка. Соланж — единственный оставшийся библиотекарь, работавший до гражданской войны, и, как средней дворянке, ей не разрешалось посещать многие части библиотеки, так что многого она не знает.

Нам оставалось только пойти туда и посмотреть лично. Однако при такой строгой охране было логично предположить, что Грутрисхайт находится внутри.

— Гортензия желает исследовать архив как можно скорее. Для этого мы выбрали ее, Ханнелору из Дункельфельгера и Розмайн из Эренфеста в качестве хранителей ключей.

Я скрестил руки. Зачем давать ключ кандидату в аубы Эренфеста, если все так подозрительно к ней относятся?

— Анастасий, это кажется не логичным, — сказал я. — Не следует ли отдать ключ Соланж, а не Розмайн?

— Будучи средней дворянкой, Соланж не смогла бы добраться до архива. Похоже, для этого нужно быть высшим дворянином или выше. Не мог бы ты выделить для этого двух своих последователей из высших дворян?

Гортензия, по-видимому, попросила королевскую семью прислать людей, заслуживающих доверия, поскольку архив был явно важен для нас. Анастасий, однако, отказался, поскольку у нас просто не было свободных людей.

— Архив, который так хорошо защищен, должен содержать ценные документы, — сказал я. — Только доверенные лица могут войти туда. Я не против поручить моим последователям распоряжаться ключами, если все, что они должны делать, это открывать и закрывать архив всякий раз, когда я собираюсь посетить его.

Не было необходимости привлекать кандидатов в аубы к работе над архивом, важным для королевской семьи. Архив, скорее всего, должен был быть секретным, его лучше держать под моим контролем, как следующего короля.

— Брат, архив не обязательно содержит Грутрисхайт.

— Почему ты так думаешь? — спросил я. — Он существует для королевской семьи, но бывшие библиотекари сделали так, чтобы мы не могли туда попасть.

По словам Раоблута, который первым узнал об этом архиве, предыдущие библиотекари перед своей казнью вступили в заговор, чтобы король не смог попасть в архив. Очевидно, они прибегли к какому-то трюку, чтобы помешать рыцарям войти в их комнаты.

— Соланж сообщила нам, что после восшествия на престол король продолжал посещать библиотеку каждый год примерно во время собрании герцогов, — пояснил Анастасий. — Гортензия также сообщила, что помнит, как принц Вальдифрид планировал посетить библиотеку после своей коронации.

— Понятно. После его коронации… — ответил я, кивая своим мыслям. — Это действительно делает вероятность, того что он приезжал, чтобы получить Грутрисхайт гораздо ниже. Коронация следующего короля призвана показать аубам, что Грутрисхайт был передан по наследству новому зенту.

Посещение архива бывшими членами королевской семьи, было достаточно, чтобы подтвердить его важность для того времени, но трудно сказать, насколько он важен для тех, кто живет сейчас.

— Более того, Гортензия надеется не только на открытия архива, магические инструменты библиотеки, лишенные маны, находятся в ужасном состоянии, и ей нужна помощь любого, кто может пополнить запасы и обслуживать их, будь то библиотекарь или нет. Не затруднит ли тебя отправить двух своих последователей работать в библиотеке дворянской академии на постоянной основе, а не временно для открытия архива?

Естественно, было бы трудно отправить двух моих последователей на такую долгосрочную работу неизвестной важности — они оказывали решающую поддержку моей жизни и работе. Кроме того, было возможно, что их новые усилия окажутся напрасными, поскольку у нас не было никакой гарантии, что архив приведет к Грутрисхайту. Мне казалось, что эту задачу лучше всего поручить последователям других королевских особ.

— Что если вы и Хильдебранд пошлете по одному последователю? — спросил я. — Есть ли у тебя те, кто мог бы остаться в дворянской академии?

— Как ты знаешь, помимо работы во дворце, я помогаю Хильдебранду выполнять его обязанности в качестве наблюдателя в дворянской академии. Если бы это было возможно, я бы уже кого-то выделил.

В прошлом году все взрослые члены королевской семьи были слишком заняты работой во дворце, чтобы следить за дворянской академией. В результате юный Хильдебранд был назначен на эту должность сразу после своего крещения. До этого момента наблюдатель существовал лишь как фигура, призванная напоминать присутствующим, кто здесь главный. Но потом произошло нападение танисбефалена, студенты использовали черное оружие, расследование и изучение священного писания, и нападение во время церемонии награждения. Это были слишком серьезные события, чтобы Хильдебранд мог справиться с ними сам, поэтому последователи отца предложили Анастасию взять на себя эту роль в этом году. Они утверждали, что он сможет оставаться в королевском дворце и будет отправляться в дворянскую академию, когда произойдет инцидент, а новая должность госпожи Эглантины позволит ему быть в курсе всех событий.

Конечно, Хильдебранд поспешил выразить протест против этой идеи, посчитав, что у него отнимают его обязанности. Его последователи выразили такое же нежелание, поскольку считали, что замена молодого принца приведет к тому, что он покажется неспособным наследником. Это было понятно, поэтому в итоге решили, что Хильдебранд продолжит исполнять обязанности наблюдателя, но в случае, если дела выйдут из-под контроля, он будет обращаться к Анастасию. Это была необходимая мера предосторожности, поскольку мы все ожидали нового инцидента между Эренфестом и Дункельфельгером.

— Гортензия — жена командира рыцарей, — сказал Анастасий. — Она понимает, что у Центра нет возможности, чтобы послать еще библиотекарей, поэтому она предложила, чтобы два кандидата в аубы служили вместо них хранителями ключей, учитывая их работу в библиотечном комитете. Нет других студентов, которые бы отдавали ману библиотеке, пока они так заняты своими занятиями.

Этот так называемый комитет снабжал магические инструменты библиотеки маной еще до того, как они обнаружили под ней архив. Остальные ученики уже были свидетелями этого, поэтому никто не стал бы возражать против того, чтобы они продолжали работать с библиотекарями. Естественно, Хильдебранд был исключен из рассмотрения, принцу вполне позволительно предлагать свою ману, когда он соизволит нанести визит, но библиотека не может вызывать его по своему усмотрению. Поэтому кроме Гортензии и Соланж, единственным вариантом были Розмайн и Ханнелора.

— Я понимаю обстоятельства, — сказал я, — но все же думаю, что нам следует пересмотреть кандидатуру кандидата в аубы Эренфеста. Одно дело — поставлять ману, но служить хранителем ключей? Ты же не забыл предупреждения Раоблута? Ее герцогство опасно.

Не успел я сказать и слова, как в комнату влетел ордоннанц. Вскоре за ним последовал другой, затем еще один. Они были от Эглантины, Хильдебранда и Гортензии соответственно. Очевидно, та самая девушка, которую мы обсуждали, только что предоставила важную информацию. Она подробно объяснила, кто может войти в архив, запертый тремя ключами, и сказала, что в нем содержатся документы, с которыми королевской семье не мешало бы ознакомиться.

— Некоторые кандидаты в аубы могут войти? — спросил я. — Что это значит? Розмайн явно знает больше, чем Соланж, но почему?

— Если бы она знала так много с самого начала, то сказала бы об этом при первом обсуждении ключей. Она совершенно не умеет что-то скрывать, — заверил меня Анастасий. — Я предполагаю, что Фердинанд передал ей эту информацию, возможно, после того, как она рассказала, что теперь является хранителем ключа.

Действительно, примерно столько времени ей потребовалось бы, чтобы написать Фердинанду, а затем получить от него ответ, если предположить, что они переписывались.

— Подумать только, в таком захолустье, как Эренфест, который до гражданской войны был лишь герцогством низшего ранга, могла хранится такая важная информация… — размышлял я. — Раоблут прав, у нас есть все основания считать Фердинанда подозрительным. Однако если его люди готовы снабдить нас информацией, то у нас нет причин отказывать им в этом. Давайте сразу же обратимся к аубам. Возможно, кто-то из них уже входил в архив.

Если члены герцогских семей страны также могли попасть в архив, то, возможно, кто-то из них мог дать нам дополнительную информацию. Я решил обратиться к аубам Классенбурга и Дункельфельгера.

— Брат, если то, что говорит Розмайн, правда, и эти документы лучше всего читать королевской семье, то я думаю, что ты должен посетить архив вместе с нами, — сказал Анастасий. — Пока что я взял на себя инициативу, потому что Розмайн дружит с Эглантиной, но если информация описывает, как стать королем, как мы подозреваем, то будет лучше, если ты прочтешь ее.

Я понимал, что мой младший брат желал, чтобы мы немедленно увидели эти документы и сняли все подозрения, что Эренфест планирует переворот. Казалось, он даже сочувствовал Фердинанду, который находился под пристальным вниманием Раоблута. Я задумался на мгновение — Анастасий знал об Эренфесте больше меня, и даже обвинения Раоблута не дали ему повода сомневаться в Розмайн.

— Насколько я понимаю, Фердинанд был в плохих отношениях с матерью нынешнего ауба Эренфеста и в результате был отправлен в храм, — сказал я. — Возможно, он предлагает нам эту информацию в знак благодарности теперь, когда мы отправили его в великое герцогство. Возможно, он пересмотрел свое мнение о королевской семье.

Я старался не забывать о чувствах Анастасия, но внутри я был как никогда подозрителен к Фердинанду. Раоблут подозревал, что он принадлежит к королевской ветви семьи, родившейся во дворце, известной как Адальгиза, что он возмущен тем, что его отправили в низшее герцогство, и теперь пытался заполучить Грутрисхайт. Я проверил запись об Адальгизе в королевском дворце и обнаружил, что предыдущий ауб Эренфеста взял оттуда ребенка, чтобы вырастить его как своего собственного. Имя не было написано, но по дате было ясно, что этот ребенок — Фердинанд.

Мы беспокоились, что Фердинанд может спровоцировать новую гражданскую войну, но его женитьба на кандидате в аубы Аренсбаха лишила его возможности захватить трон. Раоблут хотел получить ключ от дворца Адальгизы, чтобы провести дальнейшее расследование, но отец отказал ему, сказав, что вопрос уже решен.

«Возможно, мне следует передать ключ Раоблуту и поручить ему дальнейшее расследование», — подумал я.

Нам нужно изучить и самого Фердинанда, но я решил, что разумнее всего начать со знакомства с этой девушкой Розмайн. Возможно, тогда я пойму, почему Гортензия и Анастасий были так уверены, что ей можно доверить хранение ключа.

— Я поступлю так, как ты предлагаешь, и встречусь с Розмайн во время посещения подземного архива, — решил я. — Я смогу найти время через три дня. О, и сообщи об этом Хильдебранду. Технически король доверил ему присмотр за дворянской академией.

Это дело было слишком серьезным для маленького ребенка, но ведь мы сами дали ему такую обязанность, кто мы такие, чтобы отказывать ему в желании исполнить свой долг? Присутствие юного Хильдебранда также должно было хоть немного ослабить защиту Розмайн.

«Теперь мне интересно, что они знают...»

Мое любопытство не ограничивалось самой Розмайн. Мне не терпелось узнать, что знал Фердинанд и что он намеревался рассказать нам.

Мой отец хотел получить Грутрисхайт, чтобы узаконить свою власть, а его получение позволило бы легко контролировать политику королевства. Если у нас были какие-то зацепки, то я был полон решимости следовать ними... хотя этот процесс, признаться, был весьма хлопотным. Если бы этот архив не привел нас к книге, я бы счел это пустой тратой времени.

Лично у меня не было такого стремления к Грутрисхайту. Юргеншмидт обходился без него, сколько я себя помню, и я был уверен, что смогу править без его влияния. Действительно, мы и так прекрасно справлялись. Я был готов пойти на некоторые жертвы, чтобы сохранить текущий мир.

Да, я понимал, что нет ничего лучше, чем получить Грутрисхайт, но у нас его не было, а королевская семья должна была править Юргеншмидтом в любом случае. Я был сыном короля без Грутрисхайта, и мне нужно было доказать, что мы можем выжить даже без его помощи.

Это был мой долг как следующего короля.