— Штраль говорил нам, что не смог найти никого из рыцарей бывшего Веркштока, — подметил Фердинанд. — Защитников Герлаха от гибов определённо отвлекают именно они.

Группа рыцарей, о которой шла речь, находилась на максимальном удалении от нас, только перешедших границу. Используя магию усиления зрения, я прищурилась, чтобы получше разглядеть поле боя. Рыцари Герлаха, отличимые по тёмно-жёлтым плащам, явно находились в меньшинстве.

— Гибы бывшего Веркштока, подстрекаемые госпожой Георгиной, пришли сюда украсть магическую силу земли Эренфеста. В этом ключе бой вдалеке от них логично назвать отвлекающим манёвром, однако для рыцарей Герлаха это битва за выживание, — заметил Матиас, анализируя ситуацию. — Они должны любой ценой защитить летнее поместье, находящееся за их спинами.

— Приёмный отец связывался с гибами каждой территории Эренфеста и велел им готовиться к битве, — поделилась я. — Вероятно, летнее поместье гиба Герлаха наполнено магическими инструментами и другими полезными вещами. Давайте объединимся с ними, пока оно не досталось врагу.

Фердинанд кивнул нам обоим. Он согласился, что это поле боя следует считать основным, и что мы должны защитить летнее поместье.

— Однако нам следует уничтожить взводы под командованием гибов бывшего Веркштока, которые мы встретим на пути к основному сражению. Нельзя рисковать тем, что наши враги объединятся, став ещё опаснее. — сказал Фердинанд, глядя вниз на увеличивающиеся участки бурой почвы. — Нужно воспользоваться численным превосходством и сократить их силы, пока у нас есть такая возможность.

Всего здесь было четыре бурых пятна, разбросанных по территории. Фердинанд указал на ближайшее на нашем пути.

— Розмайн, госпожа Ханнелора и их последователи, оставайтесь в воздухе, вне зоны боевых действий, и наблюдайте за ходом боя. Следите за всеми изменениями в боевой ситуации и за количеством взводов, крадущих магическую силу. Но сначала, Розмайн, свяжись с аубом Эренфеста и сообщи ему о нашем прибытии. Заручись его запоздалым согласием на использование аубом Аренсбахом рыцарей в границах его герцогства.

— Хорошо.

— Хайсхиц, старайтесь пока что захватывать рыцарей, а не уничтожать их. В эпоху нехватки магической силы они нам ещё пригодятся.

— Да, господин!

Наша рота из ста пятидесяти рыцарей Аренсбаха и Дункельфельгера должна была обрушиться на взвод из тридцати дворян, поддерживающих гибов Веркштока. Если не произойдёт ничего неожиданного, мы точно победим. В ожидании следующего приказа Фердинанда рыцари Дункельфельгера вызвали свои штапы.

— Господин Фердинанд, у меня есть просьба! — воскликнул Матиас, заставив собеседника обернуться. — Прошу разрешения проверить ловушки, которые я расставил вместе с господином Бонифацием. Мы должны немедленно захватить Граозама, однако он служащий и бывший гиб, а не рыцарь. Подозреваю, он не здесь, на поле боя. Думаю, он должен прятаться где-то в лесу.

— Чтобы проверить ловушки, хм?.. Очень хорошо. Но больше ничего не делай и действуй тайно: не позволяй втянуть себе в битву. Сообщи мне, как только найдешь их.

— Да, господин! Спасибо!

Затем Фердинанд добавил десять рыцарей к нашей с Ханнелорой страже, а после спустился с остальными рыцарями и атаковал взвод внизу. Нервничая, Матиас проследил, как они уходят, после чего зажмурил свои голубые глаза, желая скрыть бурлящие эмоции.

— Матиас... — позвала я.

— Я родился и вырос в Герлахе. Это был мой дом. Я никогда не думал, что увижу его таким опустошённым, и что за всем этим будет стоять Граозам...

Пока мы говорили, дворяне бывшего Веркштока превращали Герлах в бурую пустошь без магической силы. Хуже того, ими руководил бывший гиб этой земли — родной отец Матиаса. Буря эмоций, бушевавшая в груди бедного рыцаря, не поддавалась описанию. Его дрожащие, крепко сжатые кулаки, казалось, излучали одновременно гнев и сожаление.

— Мы должны захватить Граозама, — сказал он. — Прошу прощения, госпожа Розмайн, но я должен взять с собой Лауренца: мы не можем раскрыть местонахождение управляющих зданий рыцарям другого герцогства.

— Если что-то случится, используй рōт.

— Обязательно. Обещаю.

Затем Матиас и Лауренц спустились в лес. Проводив их взглядом, я услышала оклик Леоноры: 

— Госпожа Розмайн, нам следует увеличить расстояние от поля битвы.

— Согласна. Я должна отправить ордоннанц аубу.

Мы поднялись ещё выше в воздух, затем я достала жёлтый магический камень и произнесла своё послание.

— Приёмный отец, это Розмайн. Я прибыла в Герлах вместе с господином Фердинандом и рыцарями Дункельфельгера. Я хотела бы поддержать гиба в его битве, и, как ауб Аренсбаха, захватить непокорных рыцарей Аренсбаха и бывшего Веркштока. Прошу у вас разрешения действовать.

Не успел ордоннанц взлететь, как Ангелика закричала:

— Госпожа Розмайн! Там ещё один взвод! Похоже, часть людей скрываются в лесу!

Ханнелора высунулась из своего ездового зверя, чтобы посмотреть:

— Наверняка среди деревьев затаились ещё несколько. Наш долг — найти их, госпожа Розмайн.

Я кивнула, усилила зрение, а затем высунулась из своего ездового зверя, чтобы осмотреть окрестности. Мы не имели ни малейшего представления о том, сколько врагов может скрываться внизу.

— Странно, однако... — продолжила она. — Чёрное оружие или нет, но количество магической силы, которую может украсть один человек, ограничено. Как же при таком малом количестве войск они смогли поглотить столько маны из Герлаха?

Меня это тоже настораживало. Конечно, они крали магическую силу для бывшего Веркштока, но в обычной ситуации группа такого размера не смогла бы создать таких больших бурых пятен.

— Также совершенно непонятно, что они собираются делать с полученной магической силой, — поддержала мысль я. — Если госпожа Георгина хочет захватить основание Эренфеста и править здесь, то подобные действия в будущем приведут лишь к большим проблемам. 

Аубам необходимо, чтобы их земля была наполнена магической силой, поэтому ей неизбежно придётся восполнить то, что она и её сообщники украдут.

Ханнелора посмотрела на бесплодную землю под нами и кивнула. 

— Конечно. У неё должны быть другие планы на Эренфест, как только она получит основание... 

Как человек, прошедший вместе со мной курс кандидата в аубы, она прекрасно понимала всю странность нашего положения.

— Должно быть, она заботится только о том, чтобы уничтожить наше герцогство... — произнесла Леонора в тот момент, когда небольшая стая ордоннанцев рассеялась в воздухе. Они появились там, куда направлялись Фердинанд и остальные.

Все замолчали, сосредоточившись на птицах, пытаясь проследить за ними взглядом.

— Там было семь ордоннанцев! — воскликнула Леонора. — Один отправился на основное поле боя, а другие полетели к остальным взводам!

«Значит, шесть взводов? Это на один больше, чем я предполагала».

— Кто-нибудь видел, куда отправился ордоннанц, предназначенный шестому взводу? — спросила я.

— В том же направлении, что и ордоннанц, направляющийся к основному полю боя. Возможно, один был для Граозама, а другой — для рыцарей. Возможно, они уже объединились.

— Госпожа Розмайн, несколько разведчиков из взводов и с основного поля боя пришли в движение. Похоже, они нас заметили.

Когда рыцари вокруг меня подняли шум, прибыл ордоннанц от Сильвестра: 

— Я разрешаю вам применить военную силу. 

Пришло время послать свой.

— Господин Фердинанд, наши противники только что разослали семь ордоннанцев, два из которых направились к основному полю боя. Ауб Эренфест дал нам разрешение на атаку.

Птица унеслась прочь, а через несколько секунд раздался оглушительный взрыв, сровнявший с землёй ближайшие деревья.

— Ну, это было жёстоко... — пробормотала я. — Должно быть, он был в предвкушении.

— Вообще-то... это могли быть рыцари Дункельфельгера, — извинилась Ханнелора. — Они в ликовании разрушают земли Эренфеста... Пожалуйста, простите их.

«Я понимаю, что это битва, но хотелось бы, чтобы они проявили сдержанность...»

Фердинанд разгромил взвод подавляющим превосходством в численности, после чего отправил приказ о нашем воссоединении. Я решила оставить несколько разведчиков высоко в воздухе, а сама начала спускаться вниз вместе с Ханнелорой.

— А?!

Неожиданно группа рыцарей выскочила из ближайшего леса и пронеслась мимо нас. Это были рыцари Дункельфельгера - они стремительно приблизились к следующему взводу противника, после чего решительно атаковали.

— Госпожа Розмайн, давайте сосредоточимся на воссоединении с господином Фердинандом, — предложила Ханнелора, бросив нахмуренный взгляд на рыцарей своего герцогства. Я кивнула, и мы присоединились к  группе жёлтых, синих и фиолетовых плащей внизу.  На земле лежало около тридцати пленных рыцарей в плащах Аренсбаха, окружённых Фердинандом и его людьми.

***

— Они использовали чёрное оружие и малые чаши, — сообщил Фердинанд, махая мне одной из чаш. — Гибы бывшего Веркштока надеялись стать гибами нового Эренфеста, как только Георгина захватит его основание.

Некоторые из связанных рыцарей злобно уставились на нас с Фердинандом. Корнелиус и Ангелика предусмотрительно встали между нами.

— Как ты знаешь, — продолжал Фердинанд, — чаши — это божественные инструменты, предназначенные для хранения магической силы, которой наполнены земли герцогства. Если использовать их в сочетании с чёрным оружием для опустошения Эренфеста, то Георгине будет легче украсть основание.

Кража магической силы из земель герцогства была равносильна краже её прямо из основания. Я предполагала, что Георгине это доставит только неудобства, но чаши всё объяснили: как только она станет новым аубом, гибы бывшего Веркштока просто вернут украденную ими магическую силу, став при этом гибами и дворянами Эренфеста. Они даже собирались переселить сюда жителей своих прежних земель.

— Земля герцогства без ауба не может быть заполнена, сколько бы маны в неё ни вливали! — закричал пленённый гиб. — Понимаете ли вы разочарование и пустоту, которые возникают от бессмысленной траты магической силы, когда люди, выживающие благодаря твоему неустанному труду, только и делают, что жалуются? Новый ауб Аренсбаха не спасёт Веркшток. Мы можем носить аренсбахские плащи, но мы — отдельное герцогство. Барьер, за которым мы живём, ясно даёт это понять.

Если в земле заканчивалась магическая сила, её жители голодали — такова была проблема бывшего Веркштока. Сколько бы гибы ни умоляли ауба о помощи, их земли рассматривались как бремя, возложенное на герцогство королевским приказом, и их потребности всегда ставились ниже потребностей самого Аренсбаха. Единственным выходом было обзавестись собственным аубом, но без Грутрисхайта королевская семья не могла ни открыть основание, ни прислать ауба.

— Кто может обвинить нас в том, что мы покинули Веркшток? — продолжал гиб. — Королевская семья давно оставила нас, и у нас нет шансов получить нового ауба. Только госпожа Георгина дала нам надежду!

Я опустила глаза. Они действовали только для того, чтобы спасти свой народ, но это не значит, что я могла их оправдать.

— Вы вторглись в другое герцогство и похитили его магическую силу, и всё это в плащах Аренсбаха. Я уверена, что у вас были на то причины, но, как новый ауб Аренсбаха, я не могу оставить без внимания столь тяжкое преступление. Рыцари, переведите их в летнее поместье Биндевальда.

— Есть, ауб Аренсбах! — рыцари отсалютовали, а затем бросились исполнять приказ.

— Заберите все чаши, которые имеются у бывшего Веркштока. Не позволяйте отнести их куда-либо еще: магическая сила внутри принадлежит Эренфесту.

— Да!

Георгина дала гибам пустые чаши и воспользовалась их отчаянием, чтобы облегчить для себя похищение основания. Даже если мы ещё не знали всей глубины её замысла, нельзя было ошибиться в её интеллекте. Мне почти хотелось ей аплодировать.

— Не отвлекайся, Розмайн, — одёрнул меня Фердинанд. — Похищая магическую силу в таких масштабах, Георгина вынудила Эренфест разместить рыцарей здесь и в Илльгнере. Если предположить, что её план заключался в ослаблении защиты дворянского района Эренфеста, то она должна быть недалеко от города или уже в его стенах.

В голове промелькнули лица моей семьи из нижнего города и всех, кто находился в храме. Фердинанд, видимо, заметил, как отчаянно я хочу броситься к ним на помощь, потому что покачал головой и указал на поле боя.

— Ты не можешь уйти, пока не закончится наша битва: твой долг как ауба Аренсбаха — захватить дворян бывшего Веркштока. Нам также потребуется разрешение Сильвестра, чтобы войти в город. Поскольку твоя медаль осталась здесь, в Эренфесте, ты можешь войти без его разрешения, но ни я, ни рыцари Дункельфельгера не смогут присоединиться к тебе.

Это лишь часть тех изменений, с которыми пришлось столкнуться Фердинанду, когда он стал считаться подданным другого герцогства. Он был всего лишь помолвлен, но без разрешения герцога не мог даже въехать в своё собственное поместье. Любой человек на его месте вряд ли считал бы Эренфест своим домом.

«Что бы ни случилось, я должна закончить эту битву и вернуть господина Фердинанда на его место».

Пока я набиралась решимости, к нам подлетела белая птица — доклад одного из рыцарей, наблюдавших за происходящим с неба. 

— Господин Фердинанд, взводы, получившие ордоннанц, сейчас движутся, чтобы соединиться основными силами. Если мы позволим этому случиться, рыцари Герлаха рискуют быть тут же разгромленными.

— Значит, времени мало, — пробормотал Фердинанд, когда появился второй ордоннанц. Этот подлетел ко мне.

— Госпожа Розмайн, это Матиас. Ловушки в одном из домов были обезврежены. Ошибки быть не может —  Граозам здесь.

— Он обезвредил ловушки, расставленные Бонифацием?.. — удивился Фердинанд с серьёзным выражением лица. — Граозам может оказаться более сложным противником, чем я ожидал.

Я вдруг почувствовала, что в животе у меня завязывается узел. Ловушки, расставленные Матиасом и Бонифацием, было не так-то просто разрушить.

— Розмайн, пусть Матиас вернётся к нам, — приказал Фердинанд.

Я послала ордоннанц Матиасу и Лауренцу, передав им это указание, и на его место прилетела другая белая птица.

— Господин Фердинанд, Дункельфельгер уничтожил ещё один взвод.

— Хорошо, — ответил он. — Штраль, проследи за транспортировкой пленников. Розмайн, как только достанешь чаши, прорвись через силы бывшего Веркштока и объединись с рыцарями Герлаха. Даже если на вас нападут, не высовывай голову и руки из своего ездового зверя и не теряй концентрации на цели.

— Я сделаю всё, что в моих силах.

«Бом... Бом...»

Четвёртый колокол прозвучал в поместье гиба Герлаха — нашем месте назначения — и мы, как по команде, взмыли в небо.