(от лица Лекла)

Среди всех пассажиров, сошедших с торгового судна из Лейзеганга, подозрительнее всех была группа, возглавляющая очередь. Это было странно: даже издалека было видно, что они привыкли к тому, что за них всё делают другие. И раз даже я мог сказать, что они дворяне, эти люди, видимо, не слишком старались быть неприметными. Рыцари, должно быть, тоже заметили это, так как смотрели особенно настороженно.

— Вот они... — указал я.

Вместе с господином Дамуэлем мы заблаговременно предупредили рабочих о ситуации. Они расступились, создавая для наших целей проход к воротам. Те, кто ещё оставался на торговом судне, держались в стороне и наблюдали.

— Лекл, займи позицию, — приказал капитан Гюнтер.

— Так точно!

«О, боги... Не могу поверить, что это происходит на самом деле!»

Не то чтобы я был удивлён: к воротам прибыло больше рыцарей, мы усилили охрану, а по городу бегали люди, призывая всех эвакуироваться. Просто я никогда не думал, что обычные солдаты-простолюдины, вроде нас, примут участие в битве между дворянами.

— Серебряная ткань... — пробормотал один из рыцарей. — Я вижу её под плащами!

— С ними собаки? — спросил другой.

Третий покачал головой

 — По-моему, это не просто собаки: они похожи на волхенилов.

Рыцари затаились в ожидании. Господин Дамуэль сказал что-то о прибытии врага к воротам и подкреплении, после чего одна из белых птиц, передающих голос, взлетела в воздух.

— Держитесь подальше от волхенилов, — предупредил меня и других солдат один из рыцарей. — У вас нет магической силы, это опасно.

— Нечистоты готовы? — спросил второй.

К моменту этого вопроса черпак в моей руке уже был глубоко погружён в ведро с помоями.

«Тьфу. Я в ужасе. Такое чувство, что меня сейчас вырвет».

И не только потому, что отходы чрезвычайно воняли. Я так нервничал из-за предстоящей битвы, что желудок скручивало в узел. Простолюдины и мгновения не способны прожить в битве между дворянами, использующими магию. Мне хотелось спрятаться, пока эти подозрительные дворяне не добрались до ворот. Это был первобытный порыв: животный инстинкт внутри меня кричал, что нам нужно убираться отсюда. Мои руки дрожали, а ноги подрагивали, не в силах усидеть на месте.

— Ещё рано, Лекл. Оставайся на месте.

Предупреждение капитана Гюнтера заставило меня слегка подпрыгнуть. Он, должно быть, подумал, что я в отчаянии рвусь в бой, но на самом деле я боролся с желанием убежать.

— Если попытаешься бежать, всё будет ещё хуже, — сказал капитан тихим голосом, похоже, видя меня насквозь. — Наши враги — дворяне, помни: они могут использовать ездовых зверей и магию. Наша задача — забрасывать их отходами, пока они не скинут свои серебряные одежды. Сделай всё правильно.

Не задумываясь, я повернулся и взглянул на него. Он был таким же простолюдином, как и все мы, но в его голосе не было ни малейшего страха. Более того, он выглядел более жаждущим сражаться, чем кто-либо другой. Он скрежетал зубами так сильно, что я практически слышал это, а серьёзное выражение его лица заставляло меня думать, что он умирает от желания проделать дыру в лицах этих дворян. Его глаза были настолько острыми, что я мог разглядеть в них ярость даже в тусклом свете комнаты, где мы находились.

«Я уже видел капитана таким...»

Тогда — много лет назад — ни один солдат, служивший на воротах, не хотел к нему приближаться. Он напугал нас до полусмерти, когда в порыве гнева стал избивать своего тогдашнего начальника, командира восточных ворот, говоря, что это он во всём виноват. Позже я узнал, в чём была причина инцидента. Командир восточных ворот завидовал Гюнтеру, который лично получал от рыцарей множество уникальных сведений, и поэтому не стал передавать информацию о том, что ему приказано не пускать в город посторонних.

«В результате капитан потерял свою дочь».

Дочь капитана Гюнтера... я уже не помнил её имени, но она провела год у южных ворот, когда я был там, помогая Отто с математикой. Она даже не была крещена, но указывала на проблемы в наших бумагах и советовала, как лучше обучать учеников. Я редко видел её: она была слишком слаба, чтобы приходить к воротам каждый день, и к тому же проводила всё время у ворот, закрывшись в комнате, возможно, поэтому я не мог вспомнить её лица. Но я точно помнил, что Отто осыпал её похвалами.

«Потому что он не переставал нас сравнивать».

Меня назначили помощником Отто, когда дочь капитана Гюнтера крестилась и перестала приходить к воротам. Конечно, в математике я разбирался лучше многих, но мне не очень нравилось этим заниматься. Отто изо дня в день сравнивал меня с дочерью капитана, и я уже подумывал об уходе. Но до этого дело не дошло: девочка сказала что-то о том, что несправедливо заставлять людей, ставших солдатами из любви к физическим упражнениям, постоянно заниматься математикой, поэтому на воротах создали совершенно новую должность для такого рода работы.

Хотя я не мог вспомнить, какой была дочь капитана Гюнтера, её влияние распространялось на самых разных людей. И капитан определённо в ней души не чаял. Смерть дочери от рук приезжего дворянина, должно быть, разбила ему сердце. Капитан Гюнтер даже не получил её тело.

«Должно быть, он мстит за свою дочь».

От этого осознания кровь отхлынула от моего лица. Капитан выглядел готовым наброситься на этих дворян, как тогда, когда он избил бывшего командира.

«Подождите. А? Он что, хочет умереть?!

Его семья уже потеряла одного человека из-за приезжего дворянина — что они подумают, если капитан Гюнтер тоже погибнет? Госпоже Розмайн это точно не понравится. Уже давно ходили слухи, что она сделала родных капитана Гюнтера своими эксклюзивными мастерицами, потому что по её вине погибла его дочь. Якобы дворянин на самом деле был нацелен на госпожу Розмайн и по ошибке похитил дочь капитана.

«Это плохо, верно? Это должно быть плохо».

Как раз когда я хотел взяться за голову, прозвенел четвёртый удар колокола. Враги в серебряных плащах находились у ворот. Рыцарь в укрытии отдал команду:

— Сейчас!

— Р-ра-а!

Капитан Гюнтер взял инициативу в свои руки и замахнулся ковшом, наполненным отходами. С тошнотворным хлюпаньем дворяне оказались забрызганы нечистотами. 

— Гх!

— Что за?!..

— Простые стражники нападают на нас?!

Захватчики были в ярости, но капитана это не волновало: он обрушил на них ещё одну порцию испражнений.

— Давайте, парни! Бросай!

Мы сразу же начали работать ковшами, заливая дворян одного за другим. Одновременно мы издавали странные боевые кличи, выкрикивая что-то вроде «Да пошли вы!» и «Пожуй-ка это!» Мы были в отчаянии, практически готовые к неизбежной смерти. Всё, что мы могли, — это следовать приказу.

— Эти простолюдины!

— Как вы смеете!

Вскоре мы стали бросать в дворян не только помои: к ним добавились камни и различные лезвия. По словам рыцарей серебряная ткань блокирует магию, но не защищает нападающих от обычного оружия, подобного тому, которым пользуемся мы, солдаты. Однако нож, брошенный одним из наших спрятавшихся рыцарей, почему-то отскочил от врага после попадания.

— У них тоже есть амулеты, — пояснил другой рыцарь.

Я не знал, что это значит, но было неважно: я был слишком сосредоточен на том, как здорово покрывать отходами возмущённых дворян. Я терпел эту вонь уже несколько дней — мне хотелось избавиться от неё прямо здесь и сейчас.

— Р-ра-а-а!

Я не мог удержаться от смеха. Я становился самоуверенным — и, возможно, в этом и была проблема. Следующим выстрелом я нацелился в голову одного из вражеских дворян... и попал прямо в цель. Отходы зацепились за капюшон его плаща и потекли по лицу.

Дворянин откинул капюшон, обнажив грязно-белую маску. Его глаза были видны через два отверстия, и они вонзились в меня, как копья.

«Ух!»

— Сейчас ты узнаешь, чем кончается для простолюдина попытка нажить врага в лице дворянина.

Захватчики скинули свои серебряные одежды. Наш план сработал, поэтому капитан и все остальные победно подняли кулаки и возликовали. Однако я не был так взволнован.

— Вашен, — сказал дворянин в маске, одним быстрым движением убирая отходы. Он ни на секунду не отводил от меня взгляда: видимо, был твёрдо намерен отомстить.

«Это нехорошо...»

Дворянин держал в руках волшебную палочку, которая была у всех дворян. С её помощью можно было стирать вещи, делать оружие и даже связываться с людьми. Само собой разумеется, что она была чертовски полезна, и сейчас эта палочка сияла. Другими словами, приближалось что-то опасное.

— Ип!

— Лекл!

Я сделал панический шаг назад, споткнулся о камень и упал прямо на задницу. Но даже это не заставило меня отвести взгляд от ставшего уже больше кулака зелёного света палочки.

— Они сбросили серебро! — крикнул один из рыцарей. — Захватите их! Немедленно!

— Да, господин!

Настал момент, которого рыцари так ждали. Они выскочили из теней, и в одно мгновение поле боя заполонили бледно-жёлтые плащи. Кто-то крикнул: «Гетайльт!», и спустя мгновение раздался взрыв. Если бы не их вмешательство, атака вторгшихся дворян точно бы меня прикончила.

— Отступай! — крикнул мне рыцарь. Это был господин Дамуэль. Никогда бы не подумал, что дворянин может подвергнуть себя опасности ради обычного простолюдина, вроде меня. Я качнул головой в ответ, но моё тело было так напряжено, что я не смог выполнить его указания. Лучшее, что мне удалось сделать, — это отползти в сторону.

— Рыцарский орден?!

— Чёрт! Они прятались!

Рыцари и захватчики начали сражаться друг с другом, магия против магии, но теперь уже без серебряных одежд. Расстояние между ними становилось всё меньше и меньше.

— Развяжите волхенилов!

Вражеские дворяне были не единственной угрозой: по их приказу на нас были выпущены огромные чёрные псы.

— Солдаты, отступайте! — крикнул рыцарь, сражаясь с одним из захватчиков. — Волхенилов можно победить только с помощью магии!

— Укройтесь внутри! — кричал другой. — Волхенилы атакуют всех, у кого меньше магической силы, чем у них!

— Чёрт! Их слишком много!

Солдаты рядом со мной разбежались, как пауки, получив приказ спрятаться за воротами. Со всех сторон раздавались взрывы: рыцари блокировали сгустки магической силы, запускаемые в нас захватчиками.

— Вперёд! Бегите!

— Не останавливайтесь! Не тормозите!

— Закройте ворота, как только мы окажемся внутри!

Я отчаянно пытался бежать за всеми, но блики и магическая сила дворянина, видимо, парализовали меня: колени скрипели и отказывались шевелиться. Мне как-то удалось встать, но о беге не могло быть и речи.

— Подождите!

Волхенилы ловко обходили рыцарей, стремясь поймать меня и других солдат. Большинство из них были вовремя остановлены, но мы уже были в обороне: рыцарей просто не хватало, чтобы сдержать их всех.

— Лекл!

Один из волхенилов, которому удалось проскользнуть, с рычанием направился ко мне. Увидев его издалека, я подумал, что просто большая собака, как и все остальные... но это было совсем не так. Он стал выше уровня моих глаз и становился всё выше и выше!

— Собака... растёт...

Волхенил становился всё больше и больше, и вот он уже прыгнул на меня с широко раскрытой пастью. Он был достаточно велик, чтобы одним укусом откусить мне голову. Я видел его язык, просунутый между острыми зубами и вязкими нитями слюны, чувствуя его отвратительное дыхание.

«Он меня съест!»

Горло перехватило так, что я не мог даже позвать на помощь. Я упал на землю, и прямо над моей головой заскрежетали зубы. Он прокусил воздух там, где я находился всего мгновение назад.

«Я жив?!»

Тёмный мех закрывал мне обзор. Я думал, что мне удалось избежать съедения, но магическое чудовище прижало меня к земле своими огромными передними лапами. Я увернулся от первого укуса, но когти впились в меня и удержали на месте. Я даже не успел почувствовать боль, как собака бросилась на меня, чтобы укусить ещё раз. Всё, что я мог делать, — это смотреть в ужасе... пока до моего слуха не донесся топот быстрых шагов и рукавица, движущаяся с невероятной скоростью, не врезалась в голову зверя.

— Что ты делаешь с моим подчинённым, щенок?!

Волхенил не рухнул от удара, но прекратил попытки разорвать меня на части. Он сменил цель на капитана Гюнтера и тут же укусил его за руку.

— Гюнтер!

— Капитан!

Мы с господином Дамуэлем вскрикнули в унисон, и мгновение спустя собака взорвалась с удивительно тихим грохотом. Кровь и куски мяса дождём посыпались на меня, а я в оцепенении наблюдал за происходящим.

— Эта собака... взорвалась?!

— Что за?.. Что это было? — пробормотал капитан Гюнтер, глядя то на свой кулак, то на то, что осталось от волхенила.

Господин Дамуэль приготовил оружие и повернулся к нам спиной.

— Это был амулет от госпожи Розмайн! Он защитил вас!

— Амулет... защитил меня?

— Все! Уходите, пока можете!

Господин Дамуэль уже смотрел прямо на другого волхенила. Видя его готовность защитить нас, я почувствовал прилив эмоций. Тем временем раздался громкий металлический лязг, когда капитан скрепил свои перчатки.

— Хорошо. Теперь я понимаю, как работают эти амулеты. А это значит... Я могу сражаться!

— Капитан?!

— Гюнтер, подожди!

Мы с господином Дамуэлем пытались остановить его, но всё было бесполезно. 

— Защищать город — моя работа! — прорычал он, а затем прыгнул на другого волхенила. — Иди ко мне!

«Что он имеет в виду под “Иди ко мне”?!»

Капитан, всегда ругавший учеников за безрассудство, теперь был практически олицетворением этого слова. Господин Дамуэль тут же бросился за ним.

— Р-ра-а!

Капитан Гюнтер ударил другого волхенила, который в ответ полоснул его когтями. Атака активировала ещё один амулет, и хотя на этот раз собака не взорвалась, какой-то эффект, видимо, всё же был. Она восприняла капитана как угрозу и набросилась на него, рыча.

— Гюнтер!

Господин Дамуэль отмахнулся от черного пса, чтобы защитить капитана.

— Эти амулеты только отражают атаки! Они не предназначены для боя или убийства магических зверей!

— Понятно. Получается он бесполезен, если на меня не нападает враг, верно? — спросил капитан Гюнтер.

— И поэтому тебе нужно отступить! Отходи назад, солдат! — крикнул господин Дамуэль, убивая очередного чёрного пса. Я оценил его попытку, но было уже поздно: ворота ведущие в город уже были наглухо закрыты, чтобы остановить волхенилов. Мы застряли здесь.

— Лекл, ты в порядке?

— Когти впились довольно глубоко. Нужно перейти в безопасное место.

— Вон туда, в тени, подойдёт.

Другие солдаты, которые не успели достаточно быстро войти в ворота, подбежали ко мне и, перешептываясь, отнесли меня в тень. Только теперь, когда я избежал непосредственной опасности, до меня дошла невыносимая боль от ран. Я едва мог пошевелиться.

— Ай-ай-ай...

— Не шевелись, — предупредил меня один из рыцарей. — Там ещё есть собаки.

Я привалился к стене у ворот и услышал, как внутри болтают мои коллеги и ученики. Должно быть, они наблюдали за боём из комнат для совещаний и других подобных мест.

— Вон тот дворянин только что подобрал свою серебряную ткань! Это плохо, да?! Рыцари, он там!

— Посмотрите туда! Этот рыцарь сражается с ними тем же оружием, что и мы!

— Вау! Это потрясающе! Вперёд!

«Они не выглядят обеспокоенными, не так ли?»

Может быть, дело было в том, что из других мест прибыли рыцари для укрепления ворот и перевернули ситуацию в нашу пользу, но ученики относились к битве как к какому-то зрелищу. Теперь, когда они оказались вне опасности, они совершенно расслабились.

— Капитан Гюнтер только что уничтожил ещё одну собаку!

— Нет, это был господин Дамуэль, не так ли?

— Он защищает капитана и побеждает этих зверей? Одновременно?! Ого!

Я начал искать капитана Гюнтера и господина Дамуэля. Они стояли так, чтобы ни одна из атак магических зверей или вражеских дворян не достигла стены, где мы прятались.

— Сюда, шавка! — крикнул капитан, подманивая волхенила, чтобы тот его укусил. Он был таким же простолюдином, как и все мы, но его не устраивало быть под защитой рыцарей.

— Будь осторожен, Гюнтер! Прекрати уже! — прорычал господин Дамуэль, которому явно было не по себе. — Это были последние амулеты, доставшиеся тебе от семьи!

Это восклицание заставило одного из вражеских дворян вскинуть магический инструмент, хотя он по-прежнему был полностью сосредоточен на происходящем.

— Если это были его последнее амулеты, то на этом его вмешательство заканчивается!

— Гетайльт!

Господин Дамуэль шагнул вперёд, чтобы заслонить капитана Гюнтера. Это было лишь кратковременное отвлечение, но его хватило, чтобы человек, оказавшийся предводителем врага, выпустил из своего кольца шар света в сторону капитана.

— Солдат-простолюдин, использующий магические инструменты для убийства волхенилов?! — вскричал дворянин. — Чистое высокомерие! Прочь с дороги!

— Что?!

— Капитан!

Шар магической силы пронесся по воздуху, приближаясь к капитану. Мы затаили дыхание, гадая, как ему удастся уклониться... и только потом увидели, как он побежал навстречу атаке.

— Ты не попадешь в мой город!

С этим решительным рыком капитан Гюнтер исчез в свете. Вскоре последовал крик, а когда свет померк... капитан уже пнул вражеского лидера в живот.

— Как?..— прохрипел дворянин, падая в обморок.

— Дамуэль, охраняй врага! — крикнул рыцарь.

— Так точно!

Господин Дамуэль выполнил приказ и быстро надел на запястья дворянина браслеты, после чего связал его. Затем он снял с мужчины маску и швырнул её на землю, разбив.

— Граозам!.. Отличная работа, Гюнтер!

Должно быть, этот дворянин был знаменит, так как господин Дамуэль ахнул, увидев его лицо. Рыцарь, отдававший приказы, крепко связал только что поверженного им дворянина, а затем крикнул:

— Немедленно пошлите весть к аубу!

Как только командир противника был выведен из строя, дальше всё было просто. Я не мог разглядеть с места, где нахожусь, но говорили, что это неприятный противник, использующий всевозможные магические средства. Капитан расправился ещё с двумя волхенилами, а затем с помощью амулетов блокировал последнюю попытку Граозама оказать сопротивление.

— Капитан, господин Дамуэль сказал, что у вас закончились амулеты, — сказал я. — Как вы пережили последнюю магическую атаку?

— У меня закончились все амулеты, которые прислала мне семья, но остался мой первый — тот, который госпожа Розмайн подарила мне лично.

«Господин Дамуэль хотел, чтобы капитан бежал, пока у него есть защита... А он продолжал сражаться?»

— Ты точно увлёкся. Мне страшно было просто смотреть.

— Но никто из наших ребят серьёзно не пострадал, верно? Чертовски хороший результат, как по мне.

Он был прав — это был хороший результат. Я был далеко не единственным, кто стонал и залечивал раны, но никто из нас не умер и не находился на грани смерти. А в битве с дворянами это было огромным достижением.

— Внимание! Бой окончен! — крикнул через дверь командир ворот. Он остался снаружи вместе с остальными, хотя я не был уверен, намеренно ли он решил охранять тыл или просто не успел проскочить в ворота. — Вы все, начинайте заносить раненых внутрь!

— Сначала надо их очистить, — ответил солдат, выходя на улицу. — Лекл весь в крови. Это ведь после взрыва того магического зверя, верно?

— Учитывая количество раненых, лучше принести вёдра с водой, чем тащить их всех к колодцу. Тогда мы сможем отнести их в комнату первой помощи.

Командир махнул рукой. 

— Тогда идите за водой. Мы помоем всех раненых и очистим ворота. Нам также нужно начать осматривать всех тех, кто ещё находится на торговом судне.

— Командир, что если внутри лодки есть ещё угрозы?

— Рыцари проверяют, пока мы говорим. Наша задача — очистить ворота, и это касается вас, учеников, которые просто сидели и смотрели на всю эту битву. У вас должно быть много сил, так что идите и принесите эти вёдра с водой. Сейчас же. Из реки или колодца.

Ученики начали поднимать вёдра, их лица исказились в гримасах.

— Блин... Бой закончился, а нам всё ещё приходится делать грязную работу... — пожаловался один из них.

— Дворяне могли бы в мгновение ока очистить всё с помощью магии, — добавил другой.

— Да. Они могли бы даже вымыть ворота.

Третий ученик жестом указал на случайные чистые пятна на земле, оставшиеся от попыток захватчиков почистить свою одежду.

— Заткнитесь, идиоты, — сказал капитан Гюнтер. — Неужели вы думаете, что мы будем тратить время рыцарей на такое? Наша задача — защищать западные ворота, но их задача ещё не закончена. Взгляните.

Я проследил за его пальцем: над храмом и северными воротами появились стаи ездовых зверей, а в небе замелькали бесчисленные яркие вспышки.