(от лица Юдит)

Вскоре после третьего колокола Дамуэль прислал ордоннанц, предписывающий нам закончить эвакуацию всех к полудню. Руки Филины дрожали слишком сильно, чтобы она могла ответить, поэтому я создала штап и связалась с Родерихом, бывшем в покоях главы храма.

— Это Юдит. Дамуэль хочет закончить эвакуацию к полудню. Мы пойдём в приют. Вспомни наши учения!

Филина немного пришла в себя после слов господина Казимира, последователя господина Мельхиора, но отнюдь не до конца. Если кто-то из служителей увидит её в панике, весь храм может погрузиться в хаос.

Я задумалась на мгновение, после чего взглянула на господина Казимира. Он едва заметно пошевелил пальцами, указывая, что мне следует отвести Филину в приют по пути к задним воротам храма. Я бодро кивнула в ответ.

— Пойдём, Филина, — потянула её я, и мы вместе покинули покои господина Мельхиора. Мы окликали служителей и служительниц храма, которых встречали по пути к приюту, и приказывали им эвакуироваться, действуя так же, как на учениях. Это, похоже, отвлекло Филину от нервного напряжения.

«Теперь мне не нужно будет оставаться с ней всё время».

Когда мы прибыли в приют, к нам подлетел ордоннанц:
— Это Фонзель, — представилась птица. —  Я прибыл к дворянским воротам. Дедрик сейчас направляется к главным воротам. 

Рыцари сопровождения господина Мельхиора остались с рыцарским орденом, но теперь они прибывали один за другим.

— Я пройду к задним воротам, — передала я Филине.

— Удачи тебе. И... будь осторожна, пожалуйста, — попросила она. 

Я зашла в подвал здания для девочек и вышла через черный ход, где заметила служительниц, возвращавшихся из мастерской. Эвакуацией в мужском крыле, вероятнее всего, руководил Фран. Я же должна была как можно скорее освободить от дежурства служителей, охраняющих задние ворота, так что я подняла своего зверя и полетела прямо туда, чтобы передать указания.

— Эвакуируйтесь немедленно. Охрану ворот возьмём на себя мы.

— Премного благодарны.

Наблюдая за тем, как служители спешат в здание для мальчиков, я послала ордоннанц господину Казимиру:

— Это Юдит. Я прибыла к задним воротам и заменила служителей.

— Я сейчас запечатываю ворота храма, — передал он, и через мгновение большие ворота рядом со мной загрохотали. 

Наблюдая за тем, как они закрываются, я не могла отделаться от мысли, что храм действительно предназначен для знати.

***

Не успели закрыться задние ворота, как прибыли рыцари из дворянского района. 

— Госпожа Юдит, — поприветствовал меня один из них.

— Добро пожаловать, господин Одис, — ответила я, изо всех сил стараясь говорить вежливо. — Поскольку мы будем сражаться вместе, разрешаю вам обращаться ко мне просто по имени. 

Затем я активировала розового шмила, который заранее был размещён у этих ворот.

— Что здесь делает эта розовая плюшевая игрушка?

— Это боевой шмил. Его разработала госпожа Розмайн. Поскольку он требует очень много магической силы, он может быть активен только ограниченное время, но я сомневаюсь, что нам есть о чём беспокоиться: она сказала, что он сильнее королевской семьи и любого кандидата в аубы.

— Э-э...

«Да, в это действительно трудно поверить — особенно когда Лизелетта нарядила их так мило. На первый взгляд, они совсем не опасны».

— Уверяю вас, они действительно умеют сражаться. Они основаны на магических инструментах из библиотеки — тех самых, что с легкостью расправились даже с рыцарями Дункельфельгера.

Все ахнули. К этому времени победы госпожи Розмайн в дворянской академии были общеизвестны. Я рассказала им о том, что видела собственными глазами, и они наконец признали шмила, пусть и с некоторыми оговорками.

— Шмилы, которых сделала для нас госпожа Розмайн, по её словам, будут «безжалостно убивать всех, кто угрожает храму», — передала я. — Она просила использовать их, если мы встретим больше захватчиков, чем ожидали, или если мы будем слишком тяжело ранены, чтобы сопротивляться.

Для защиты каждых ворот было выделено всего три рыцаря, поэтому, чтобы помочь нам, госпожа Розмайн создала эти поистине смертоносные магические инструменты. Честно говоря, они были чрезмерно опасны, до такой степени, что я находила их пугающими... Но защита храма была превыше всего.

— В-верно, — наконец сдался господин Одис. — Значит, их нужно использовать во время опасности.

— Правильно. Чтобы управлять ими, сначала направьте магическую силу в эти магические камни. Так шмил отличает друга от врага, поэтому любой, кто не зарегистрирован в нем, рискует быть уничтоженным. Затем... 

Спустя некоторое время я закончила свой инструктаж о том, как именно нужно использовать шмила. Это было очень нервное испытание, учитывая, что все рыцари вокруг были намного, намного старше меня.

— Хм... Спасибо за объяснение, — поблагодарил господин Одис. — Вы должны сделать это и для рыцарей у других ворот.

— В этом нет необходимости. К прочим воротам помимо людей из ордена направлены рыцари сопровождения господина Мельхиора.

Мы получили предупреждение о торговом судне заблаговременно, что дало нам время подготовиться и эвакуировать остальных, но в случае внезапного нападения такой свободы действий у нас бы не было. Один человек мог бы не успеть проинформировать рыцарей на трёх воротах, поэтому мы позаботились о том, чтобы везде был хотя бы один осведомлённый человек.

— Понятно, — кивнул господин Одис. — Храм уже закончил эвакуацию? Дамуэль передал из рыцарского ордена, что нижний город уже справился со своей.

— Предполагаю, что да. Я не так давно проходила через здание для девочек и могу подтвердить, что его двери надёжно закрыты. Господин Мельхиор должен скоро направить ордоннанц в замок. Хотите, я свяжусь с ним?

— Нет необходимости. Если вы закончили здесь, то можете перейти на свою позицию.

— Моя позиция здесь. Хотя предполагается, что я буду делать небольшие вылазки к другим воротам, моим главным приказом была защита этого места. 

Как и у рыцарей господина Мельхиора, моя роль здесь заключалась в том, чтобы активировать одного из шмилов, а затем держать господина Казимира в курсе боевой ситуации. Защита ворот в основном возлагалась на рыцарский орден.

— Разведчица, значит? В таком случае, я бы попросил вас проверить нижний город. У нас нет достаточного опыта, чтобы понять, как там обычно обстоят дела.

— Принято.

Как рыцарь сопровождения госпожи Розмайн, я не входила в число людей, приписанных к воротам. Я буду сражаться вместе с ними, если на нас нападут, но в остальном у нас были разные приказы. Как бы ни было приятно, когда кто-то называл меня разведчицей, на самом деле моя роль не столь важна.

«Господин Мельхиор здесь, в храме, со своими рыцарями сопровождения, но моя госпожа отсутствует. Это заставляет меня чувствовать себя немного не в своей тарелке…»

Госпожа Розмайн сейчас находилась в Аренсбахе. Сообщалось, что ей удалось спасти господина Фердинанда, но с тех пор она была прикована к постели в замке Аренсбаха, и мы до сих пор не получили никаких известий о её пробуждении. Надвигающееся нападение сделало обстановку особенно напряжённой, поэтому, даже если в замок поступит сообщение о возвращении госпожи Розмайн в сознание, я сомневалась, что я или кто-либо из других её последователей сразу же получит эту новость.

«Даже если какие-то сведения и поступят в замок, полагаю, я не смогу ничего узнать, пока не закончится бой».

***

Чувствуя себя подавленной, я осматривала нижний город с высоты своего одиноко парящего ездового зверя. Люди торопливо бежали по улицам, скорее всего, их разогнали по домам солдаты, которые бегали вокруг и кричали, чтобы все эвакуировались. Среди этой суматохи три большие кареты направлялись к северным воротам. Возможно, они везли Гутенбергов.

Магазины в северной части города закрывались один за другим, центральные улицы опустели, но на юге ещё оставалось много людей. Я видела, как повозки с продуктами покидали город. В черте города было не так много эвакуационных пунктов для сельских жителей, поэтому большинство из них возвращались в свои селения.

«Я просто сижу здесь и осматриваюсь. Это хоть немного поможет?»

Госпожа Розмайн четко распределила роли: Дамуэль эвакуировал Гутенбергов, Филина управляла приютом, а слуги защищали её библиотеку. Мне показалось странным, что мне, настоящему рыцарю сопровождения, не поручили ничего защищать. Я предполагала, что защищаю храм в целом, но я не принимала участия в его эвакуации. Филина сама присматривала за приютом, и это меня немного расстраивало.

«Я должна быть рыцарем сопровождения госпожи Розмайн…»

Разочарование и сожаление забурлили в моей груди. То, что мне пришлось в одиночку обследовать нижний город, было доказательством того, что остальные оставили меня. Госпожа Розмайн не виновата в том, что я не смогла отправиться с ней в Аренсбах: правила запрещали брать несовершеннолетних рыцарей на задания за пределами дворянского района. Можно было обойти это ограничение с разрешения родителей, но слова отца эхом отдавались в моей голове:

— Оставайся в Эренфесте. Я бы даже попросил тебя вернуться в Кирнберг, пока госпожи Розмайн нет здесь. Я не могу отпустить тебя в Аренсбах, пока ты еще так молода. Есть и другие способы поддержать свою рыцарскую гордость, например, охранять храм или замок Эренфеста.

«Отец не понимает. Ни в малейшей степени! Лауренц — мой ровесник, так почему ему разрешили поехать?!» — возмущалась я.

Я надула щёки. У последователей из бывшей фракции Вероники были свои проблемы — я не отрицала этого факта, — но в такие моменты я не могла не завидовать тому, что они могли повсюду следовать за госпожой Розмайн. Отец не позволил мне поехать с ней в Центр, а теперь я не могу сопровождать её в Аренсбах. Я просто хотела быть со своими товарищами по оружию.

«Прекрати, Юдит. Быть рыцарем сопровождения — это не просто идти в бой со своим отрядом. Госпоже Розмайн небезразличен Эренфест, и обеспечение его безопасности очень важно для неё. Есть вещи, которые рыцари других членов герцогской семьи не смогут защитить для неё».

Я вспомнила, как госпожа Розмайн отвела Дамуэля в сторону и отдала ему какой-то особый приказ. Они использовали магический инструмент, блокирующий звук, поэтому я не знаю, о чём они говорили, но он явно согласился выполнить её просьбу.

«Нечестно... Это всегда Дамуэль».

Как и я, он остался защищать Эренфест, а не двинулся в путь с госпожой Розмайн — и при этом ничуть не выглядел подавленным в своей роли. Я не была на уровне Хартмута, но немного завидовала тому, что Дамуэль был её самым надёжным последователем. Разрыв между нами был настолько очевиден, что это меня расстраивало. Неужели я действительно была её худшим рыцарем сопровождения?..

«Так или иначе, я должна быть полезна в этом бою».

***

Улицы нижнего города были почти пусты. Некоторые отказывались закрывать свои лавки, другие пытались перебраться на свои рабочие места, чтобы продолжить работу... но большинство людей находилось в безопасности.

«Уже почти четвёртый колокол…»

Пока я нервно наблюдала за западными воротами, в поле моего зрения попали два ордоннанца. Один направлялся в замок, а другой — ко мне.

— Юдит, это Дамуэль. Сообщения оказались правдивыми — прибыли враги, облачённые в серебряные одежды. Защищай храм.

Я сразу же отправила ордоннанцы господину Казимиру и господину Фонзелю. У рыцарей, приставленных к задним воротам, было обычное оружие, не созданное из магической силы, так что они могли атаковать любых одетых в серебро захватчиков, которые попытаются прорваться внутрь. Я должна была внести свою лепту как рыцарь сопровождения госпожи Розмайн.

«Я буду защищать храм, несмотря ни на что!»

Прозвенел четвёртый колокол, и у западных ворот вдруг стало намного оживлённее. Возможно, они начали сражаться с незваными гостями.

«Грр… Я тоже хочу быть там!»

Я была готова к бою, но ни один нарушитель не появлялся передо мной. Как бы я ни хотела получить шанс блеснуть, как Дамуэль, единственным выходом было оставаться на месте. Я не могла бросить свой пост и отправиться к западным воротам на случай, рискуя пропустить нападение на храм.

«У каждого из нас есть своя роль в этом деле».

Когда-то я пренебрегла своими рыцарскими обязанностями, посчитав, что Дамуэль назначил меня лететь с госпожой Розмайн в пандочке в качестве оскорбления моих рыцарских талантов. Я не хотела повторять эту же ошибку и оставаться в неведении относительно того, чего от меня ждут.

«Мне нужно остаться здесь. Покинуть пост — не вариант, так почему же мне до сих пор так любопытно?!»

Стараясь не покидать окрестностей храма, я приблизила своего зверя к западным воротам. Вскоре до моих ушей донеслись крики. Я заметила, что некоторые простолюдины бродят вокруг с неуверенным выражением лица, несмотря на то что всем было приказано эвакуироваться. Несколько рыцарей полетели к западным воротам, скорее всего, их перевели туда.

«Я очень хочу присоединиться к ним! Дамуэлю было поручено наблюдать за всем нижним городом! Он должен следить и за другими местами!»

Я размышляла о своей неудачной ситуации, когда меня осенило. Неужели Дамуэль настолько сосредоточился на западных воротах, что перестал обращать внимание на другие части нижнего города? Моя роль заключалась в разведке потенциальных угроз, так что, возможно, я смогу это исправить. Я обследовала город с высоты своего ездового зверя, слишком довольная тем, что нашла способ быть полезной.

«Дамуэль иногда бывает немного нескладным. Я должна прикрывать его слепые зоны!»

Простолюдины, которые раньше отказывались эвакуироваться, быстро изменили своё мнение, когда начались бои у западных ворот: оставшиеся на центральной площади лавки были убраны в мгновение ока, а их владельцы устремились на восток или на юг. Ни у кого не было причин идти на запад к месту боев или на север к храму.

«Так что же это за повозка?»

Сельские жители, перевозившие свою продукцию, либо уезжали в родные города, либо направлялись в эвакуационный центр в южной части города. Но эта повозка ехала против толпы, на север. Неужели она направлялась в дворянский район? Если да, то рыцари, стоящие у северных ворот, развернут её без раздумий. Повозка выглядела слишком маленькой и убогой по сравнению с теми, что обычно посещали дворянский район. Я сомневалась, что она получила бы разрешение на проезд даже в мирное время.

Пока эти мысли проносились у меня в голове, я вдруг потеряла повозку из виду.

«О?.. Она достигла места назначения? Или она скрывается в тени переулка?»

Подозревая, я внимательно присмотрелась к близлежащим улочкам. Вскоре я заметила несколько фигур, которые продолжали идти на север, стараясь держаться в тени.

«В той повозке прятались люди?.. Нападение на западные ворота может быть отвлекающим манёвром!»

Я с тревогой вернулась к задним воротам, где рассказала рыцарям о том, что видела, и о своей теории, что храм и северные ворота могут вскоре подвергнуться нападению.

— Пошлите ордоннанц командиру рыцарей, — велели мне. — Я сообщу об этом непосредственно северным воротам.

— Есть!

По словам господина Одиса, в связи с нападением на западные ворота и прибытием подкреплений из Кирнберга и Хальдензеля в расположении рыцарей произошли некоторые изменения. Это означало, что ордоннанцы стали менее надёжным способом для связи с конкретными местами, но поскольку командир рыцарей всегда был на месте, я могла отправить туда свой.

— Это Юдит, — начала я. — Я наблюдала за нижним городом с задних ворот храма и увидела нескольких подозрительных людей, приближающихся к северным воротам. На них не было серебряной одежды, но учтите: бой у западных ворот мог быть отвлекающим манёвром для нападения на северные ворота или храм.

— Таких, как они, может быть больше, — заметил командир рыцарей. — Внимательно следи за нижним городом. Не отвлекайся ни на секунду.

Полная решимости выполнить новый приказ, я взмыла в небо над воротами. Я видела двух рыцарей, которые летели допрашивать тех, о ком я сообщила.

«Хм?.. Эта группа стала меньше, чем раньше, да?»

Я не успела поразмышлять дольше над этой мыслью, как она вылетела у меня из головы. Рыцари сделали что-то, чего я не смогла разобрать... Затем поднялись в воздух и взмыли ввысь какие-то странные фигуры. Один из рыцарей тут же бросился прочь от них, вызывая подкрепление с северных ворот.

Так началось воздушное сражение.

— Это Юдит, — начала я, отправляя ордоннанцы господину Казимиру и Одису. — Рыцари северных ворот ведут бой с подозрительными личностями.

— Это Казимир. Принято. Мы получили сообщение, что в потайных ходах замка появились злоумышленники. Храм и дворянский район начеку.

— Это Одис. Ваше сообщение получено. Похоже, что в дворянском районе была замечена ещё одна группа с магическими инструментами. В любой момент может завязаться бой. Будьте начеку.

Мгновением позже задние ворота храма сотряс взрыв. Большой вход для карет даже не шелохнулся, но служебная дверь была взорвана магическими инструментами¹.

— А?! Враги!

— Не пускайте ни одного в храм!

— О, это мы ещё посмотрим...

Группа, направлявшаяся на север, должно быть казалась меньше из-за того, что некоторые из них ушли в храм. Я уже чувствовала, как кровь покидает моё лицо, когда мчалась к воротам, которые подверглись нападению.

Один из захватчиков держал в руках какой-то магический инструмент. С криком «Умрите!» он обрушил его на наших рыцарей.

— Приготовьтесь! — прорычал господин Одис.

Магический инструмент взорвался в воздухе, но не с таким огромным грохотом, как при предыдущей атаке: он просто издал лёгкий хлопок, разбрасывая по сторонам белый порошок.

— Порошок?..

— Не вдыхай его!

— Вашен! — выкрикнула я, пикируя вниз, к сражающимся. Меня уже проинформировали о яде Ланценавии, поэтому я без раздумий очистила своих союзников.

Затем я приготовила пращу и выпустила в сторону нападавших несколько мощных магических инструментов. Сила дарованных мне Хартмутом и Клариссой инструментов, заключалась в том, чтобы выпускать жуков и порошок, раздражающие глаза и горло, а значит, они сработают даже против невосприимчивых к магической силе врагов в серебряных одеждах.

Захватчики, не ожидая такой контратаки, кричали от страха и растерянности.

— Поторопитесь выпить свой юрэве! Вы... О?

Я окликнула отравленных рыцарей и только потом поняла, что мои собственные движения становятся всё более тяжёлыми. Было трудно дышать, а тело становилось всё более тяжёлым. Должно быть, я подошла слишком близко к яду и случайно вдохнула его. Я быстро наложила на себя вашен, а затем выпила свой юрэве.

— Не давайте им покоя! — прорычал господин Одис, затем выстрелил и активировал шмила голубого цвета, стоящего у главных ворот. С того места, где я наблюдала за битвой, я видела, как шмил начал надвигаться на нападавших.

— Вспышка!

Захватчики бросали атакующие магические инструменты, вероятно, чтобы выиграть время и оправиться от замешательства. Рыцари подо мной кидали одну вспышку за другой, но розовый шмил проносился сквозь взрывы без малейшего колебания. Наши враги не могли поверить своим глазам, когда увидели такого милого бойца, мчащегося к ним на щуплых ножках.

— Что это за?..

— Шмил?.. Нет, он слишком большой.

Шмил приготовил свою сияющую золотую косу — магический инструмент — и взмахнул ею вниз. Ужасно быстрый удар для такого невинного существа... и вот один из нападавших был разрублен почти пополам. Свежая кровь брызнула отовсюду, даже на шмила, пока он разворачивался. Все — и наши рыцари в том числе — задохнулись от страха.

«Лизелетта! Видеть, как очаровательный шмил устраивает такой хаос, становится в три раза страшнее!»

Оставшиеся захватчики были настолько потрясены и обеспокоены, что просто застыли на месте. Шмил подбежал к следующему противнику, который вскинул руки и взмолился о пощаде. Пощады он не получил и был зарублен в мгновение ока. Другой незваный гость выругался, затем повернулся и попытался бежать. Но далеко уйти ему не удалось — на его пути стоял голубой шмил, а розовый шёл сзади. Они взмахнули своими золотыми косами в унисон.

— ГАААААА!

Шмилы уничтожили ещё одного врага. Это хорошо, что они работали так быстро, ведь после истощения магической силы они отключатся, но их скорость была просто невероятной. Трудно было не захотеть доверить им всё.

— Кто-то проник в храм!

— Следуйте за ним!

К нашему удивлению, шмилы позволили одному из наших врагов пробежать мимо них. Они даже не стали преследовать его. Рыцари попытались догнать нарушителя, но осознали, что их юрэве ещё не сработало, а значит, они были слишком медлительны. Как бы они ни старались, их цель уходила всё дальше и дальше.

— Почему шмилы не преследуют его?!

— Они видят, чувствуя магическую силу. Возможно, на человеке серебряная ткань, что делает его по большей части незаметным.

— Мы должны связаться с господином Мельхиором! Юдит, ты достаточно хорошо себя чувствуешь, чтобы сделать это для нас?

Рыцари на земле вдохнули гораздо больше яда, чем я, а погоня за незваным гостем могла привести к тому, что яд распространился по их организму: они уже попадали на землю. Мой собственный поток магической силы тоже пострадал, но, по крайней мере, я была на своём ездовом звере. Нужно было немедленно сообщить, что в храм проник враг.

Мой штап сформировался не так легко, как обычно. Только с большим трудом мне удалось отправить ордоннанц.

— Это Юдит. Один из злоумышленников скрылся от шмила, надев серебряную одежду. Ему удалось проникнуть в храм.

Рыцари выпили лекарства восстановления, а также свои юрэве, а затем посвятили некоторое время восстановлению сил. Шмилы позаботятся о любых врагах, которые попытаются напасть на нас. Я рассеяла своего ездового зверя и тоже сосредоточилась на восстановлении.

«Да, моя магическая сила приходит в норму».

Когда я поняла, что течение моей магической силы почти восстановилось, ко мне подлетел ордоннанц.

— Это Дедрик, — начал он. — Захватчицей в серебряной одежде была госпожа Георгина. Она запустила несколько ловушек, после чего была перемещена в Белую башню. Это наша победа. Храм удалось отстоять.

Если мы действительно захватили госпожу Георгину, то битва действительно была за нами. Остальные рыцари разразились радостными возгласами, на их лицах ясно читалось восхищение. Весёлые рыцари, должно быть, уже поправились. Их движения явно стали легче, чем раньше.

Господин Одис криво улыбнулся, прежде чем дать указания: 

— Итак, избавьтесь от этих нарушителей. Приведите каждого из них, живого или мертвого. Начните с их обезвреживания, но будьте осторожны — даже если шмилы все ещё активны, мы можем оказаться уязвимы для новых врагов.

— Да, господин!

Восстановившиеся рыцари собрали то, что осталось от нападавших, а затем сняли с их тел оружие, магические инструменты и прочее. Покончив с этим, они начали снимать маски с неподвижных злоумышленников, и последнее открытие заставило меня вскрикнуть.

— Это... Граозам!

— Говорят, он посвятил своё имя госпоже Георгине и погиб во время зимней чистки, но... вот он.

Граозам был отцом Матиаса. Лично я считала, что его жизнь оборвалась в тот момент, когда он решил вторгнуться в Эренфест, но это не меняло истинного положения вещей — он стал жертвой магического инструмента, изготовленного госпожой Розмайн. Я также не могла игнорировать свою собственную роль в его гибели. Как отреагирует Матиас на новость о том, что его госпожа и коллега по службе способствовали смерти его отца? Будет ли ему больно узнать, что этот человек — предатель? От одной мысли о его реакции у меня защемило сердце и это чувство только усилилось, когда я подслушала, как некоторые рыцари обсуждали этот вопрос.

— Сын этого человека — Матиас, не так ли? Он ещё жив, не так ли? Я слышал, что он посвятил своё имя герцогской семье... но нельзя отрицать, каким неисправимым чудовищем был его отец. Не представляет ли он огромную угрозу для своего господина или госпожи?

— Это ещё не все... Я слышал, что те, кто избежал наказания, были заперты до тех пор, пока герцогство снова не станет безопасным. Вся семья герцога знает, что они опасны. Если хотите знать моё мнение, нужно воспользоваться возможностью казнить их, и Эренфесту будет обеспечена лучшая жизнь.

— По крайней мере, я не хочу, чтобы подобное вторжение повторилось.

От неприкрытого презрения к Матиасу и остальным у меня по спине пробежала дрожь. Их позиция возмутила бы госпожу Розмайн, которая всегда говорила, что дети не должны отвечать за грехи своих родителей. Я полагала, что рыцари станут более благосклонными, когда Эренфест окажется в безопасности, но теперь эта моя ошибка была высказана мне в лицо.

— Прекратите! — рассердилась я. — Матиас и другие донесли на своих родителей ради нашего герцогства. Именно благодаря им чистка была ускорена, и нам удалось поймать всех этих дворян, преклоняющихся перед госпожой Георгиной, прежде чем у них появился шанс действовать. Даже не вздумайте говорить, что их надо казнить. Они сделали для спасения Эренфеста больше, чем кто-либо другой.

— В-верно... Значит, Матиас посвятил своё имя госпоже Розмайн? — спросил господин Одис, чувствуя себя немного неловко. — Значит, он ваш коллега. Я не должен был говорить так неосмотрительно. 

Он сожалел о том, что сделал такие замечания, когда я была в поле слышимости, но даже не попытался взять его обратно.

«И другие дворяне, вероятно, разделяют его мнение…»

У меня скрутило желудок. Неужели так трудно понять, какое жестокое решение пришлось принять Матиасу и остальным? Сколько мужества потребовалось им, чтобы сообщить о своих собственных родителях? У меня бы не хватило смелости сделать то же самое. Посвятив свои имена герцогской семье, они избежали казни, но Матиас был убит горем из-за того, что госпожа Георгина завладела всем его домом. У него всегда было самое страдальческое выражение лица. То же самое можно сказать и о Лауренце: хотя он всегда улыбался и шутил, я чувствовала, что он просто притворяется.

— У Матиаса и Лауренца были проверены воспоминания, и они были избавлены от наказания, потому что ауб Эренфест счёл их верными герцогству, — заявила я, продолжая давить на господина Одиса. — Вы сомневаетесь в решении герцога?

— Это не входило в мои намерения. Я имел в виду лишь то, что многие дворяне считают их потенциальной угрозой. Я понимаю ваше желание поддержать сослуживцев и то, что они помогли предотвратить первый план, но второй воплотился в жизнь, и теперь по всему Эренфесту есть жертвы. Ауб может сжечь все доказательства причастности госпожи Георгины, но раны, оставленные её подельниками, останутся. Откровенно говоря, к тем, кто избежал наказания, отныне будут относиться с ещё большим вниманием.

Господин Одис предпочёл больше ничего не говорить; он и остальные посадили связанных злоумышленников на своих ездовых зверей, а затем улетели, чтобы перегруппироваться с рыцарским орденом. Мы победили госпожу Георгину, но наши беды были далеки от завершения: Матиасу, Лауренцу и всем остальным, кто посвятил своё имя, чтобы избежать казни, отныне будет только тяжелее. Мир был настолько несправедлив, что от этого становилось тошно.

«Мы защитили Эренфест... но что это за победа?!»

Оставшись одна у задних ворот, я с тяжёлым вздохом выплеснула всё своё разочарование, а затем подошла к шмилам. Мне нужно было их деактивировать: вероятно, теперь, когда госпожа Георгина ушла из жизни, сражений больше не будет.

— Ах...

Шмилы всё ещё были в крови. Должно быть, туда попала и кровь Граозама. Я воспользовалась вашеном, надеясь очистить их как можно лучше до возвращения Матиаса. Большие пузыри воды поглотили оба шмила, и через несколько мгновений они уже сверкали чистотой. Если бы только метка Граозама, боль Матиаса и Лауренца, и злоба дворян нашего герцогства могли быть смыты так легко.

«Может, это и хорошо, что госпожа Розмайн покидает Эренфест».

Впервые в жизни я подумала о чём-то подобном. Мы договорились, что я останусь, а Матиас и остальные отправятся за ней в Центр.

«Надеюсь, это хоть немного облегчит им жизнь».

Я подняла взгляд на храм и помолилась богам.