НЕ СОВСЕМ ПОБОЧНАЯ ИСТОРИЯ (от лица Гиба Кирнберга)
(практически все последующие главы этого тома будут посвящены обороне Эренфеста)

Перед весенним молебном в летнее поместье Кирнберга прилетела белая птица. Она влетела в мой кабинет и превратилась в письмо, которое затем упало на мой стол.

Один из моих служащих не спеша просмотрел сообщение, после чего передал его мне.

— Гиб Кирнберг, это из замка. Его прислала госпожа Флоренция.

Нахмурив брови, я начал читать письмо. В нём сообщалось, что госпожа Георгина Аренсбахская, вероятнее всего, в ближайшее время вторгнется в Эренфест, чтобы похитить основание нашего герцогства. Мне в свою очередь предписывалось тщательнее патрулировать свои земли и докладывать в замок о всякой подозрительной активности.

«Нам велели готовиться к вероятному вторжению ещё в начале весны, но, похоже, сейчас госпожа Георгина наконец-то решила сделать свой ход».

Я размышлял о женщине, о которой шла речь. Она росла в строгости, проходя через интенсивное обучение, чтобы стать следующим аубом, однако во время церемонии крещения младшего брата её неожиданно вычеркнули из числа претендентов. С тех пор её отношения с семьёй только ухудшались. Предстоящее нападение — это результат обиды, оставшейся с тех времён, или же ею движет нечто другое?

Во время прошлогодней зимней чистки было казнено немало дворян, посвятивших имя Георгине. В прошлом она смогла добиться лояльности многих дворян, желая бросить вызов госпоже Веронике, но теперь это было неважно: в Эренфесте у неё не должно было остаться много пешек.

— Какой бы опасной ни была ситуация, вряд ли госпожа Георгина станет втягивать в неё Кирнберг, — размышлял я.

Она хотела захватить основание Эренфеста, а значит, подойдёт к дворянскому району со стороны Аренсбаха на юго-востоке или бывшего Веркштока на юге. Ей незачем беспокоить земли на восточной границе герцогства.

— Маловероятно, что она придёт сюда, но мы готовы, — сказал один из моих служащих. — Может быть, нам усилить патрули и удвоить число тренировок?

— При необходимости мы могли бы отправить рыцарей Кирнберга к гибам земель, граничащих с Аренсбахом.

— Подобное решение не должно приниматься легкомысленно. Нет никакой гарантии, что госпожа Георгина не отправится к нам.

Я кивнул, поглаживая подбородок.

— Тогда, возможно, нам следует в первую очередь направить войска в дворянский район. Безопасность основания важнее всего остального.

— Может, связаться с господином Алексисом? Его господину может понадобиться наша поддержка.

Другими словами, мы используем связи моего сына, чтобы добиться расположения нынешнего ауба Эренфеста и его преемника, господина Вильфрида. Если мы собирались послать войска в соседние земли, то имело смысл одновременно помочь и моему сыну. Я отправил ему ордоннанц с вопросом, нужна ли господину Вильфриду поддержка рыцарей Кирнберга

— Это Алексис, — ответил он. — Госпожа Георгина вторглась? Господин Вильфрид сейчас находится на совещании с остальными членами герцогской семьи и руководством рыцарского ордена, и пока мы не получили никакой информации. Я проконсультируюсь с ним, как только он вернётся.

Я скрестил руки на груди, слушая как ордоннанц повторяет своё сообщение. Алексис был рыцарем сопровождения члена герцогской семьи, поэтому меня удивило, что он ещё не был в курсе происходящего.

— Могла ли герцогская семья узнать во время встречи что-то настолько срочное, что госпожа Флоренция решила связаться с гибами герцогства именно сейчас? — озадаченно размышлял я вслух. — Допускаю, что Алексису приказали молчать или намеренно держат в неведении.

— Возможно, аубу пришлось уехать по срочному делу, а остальные застряли в зале заседаний, не в силах продолжать без него. Так что они делают то, что могут, ожидая его возвращения.

Мне показалось разумным это предположение. Однако в любом случае, судя по всему, вторжение госпожи Георгины неминуемо.

— Во всяком случае, — решил я, — мы должны расположить наши войска так, чтобы они могли быстро отреагировать на запрос помощи.

Я оперативно созвал высшее руководство своего рыцарского ордена и показал им письмо госпожи Флоренции. Мы обсуждали дальнейшие действия, когда прибыла ещё одна белая птица. Она упала на мой стол, превратившись в письмо.

— Неужели, Алексис уже нуждается в нашей помощи? — спросил я.

— Нет, это от ауба Эренфеста.

— Но мы получили известие от госпожи Флоренции совсем недавно. Какая у него может быть причина связываться с нами?

С момента получения письма с предупреждением прошло совсем немного времени. Я даже представить себе не мог, что ауб может такого хотеть от Кирнберга в условиях вторжения.

— Сегодня вечером он планирует посетить Кирнберг, — сообщил мой служащий. — Чтобы открыть врата герцогства.

— Врата герцогства? — удивился я. — С какой целью?

Я с недоверием выхватил письмо, но мой служащий оказался прав. Ауб написал: «Сегодня ночью я перемещусь в ваше поместье со своими рыцарями и открою врата герцогства вашей земли. Вам не нужно ничего предпринимать для подготовки, я лишь хочу предупредить вас о том, что мы собираемся использовать ваше поместье».

Я в недоумении смахнул бумагу тыльной стороной ладони.

— Как он собирается сюда переместиться? Есть ли у нас в поместье круг перемещения? Если да, то где? Я был бы признателен, если бы знал, где появится ауб.

— Несмотря на то, что слова ауба, нам, конечно, нужно будет провести некоторые приготовления. Давайте внесём изменения в ночной дозор и поищем этот круг перемещения, чтобы очистить территорию вокруг него.

Мы никогда не пользовались кругом перемещения, о котором говорил ауб, поэтому я не знал, где он может находиться. Может быть, он за запертой дверью или на нём сложены ящики. Должно быть, все думали об этом же, так как все мы были бледнее обычного. Поместья, доставшиеся гибам, были весьма внушительными, так что поиски ожидались нелегкие.

— Срочно найти круг перемещения! — приказал я. — Нам нужно, чтобы всё было готово к вечеру!

— Возможно, он вырезан на одной из стен или на полу. Есть также вероятность, что он не виден в неактивном состоянии.

— Слуги, начинайте обыскивать комнаты! Рыцари, ищите снаружи и не забудьте охватить тренировочные площадки! Служащие, обыщите полки на предмет наличия записей об этом круге перемещения!

Сразу же атмосфера в поместье стала особенно напряжённой. Нам предстояло выполнить задание, и время было на исходе.

***

В результате поисков мы обнаружили круг перемещения, высеченный в каменном полу комнаты, которая сейчас использовалась как тренировочная площадка. Круг, связанный с дворянской академией, мог перемещать одновременно только трёх человек, но этот был настолько велик, что я даже не сомневался в его способности справляться с гораздо большим количеством людей. Полки и манекены, которые раньше стояли на нём, были передвинуты, после чего рыцари с помощью вашена убрали комнату. Мы всё-таки успели вовремя закончить подготовку.

— А ауб действительно придёт? — спросил меня один из рыцарей.

— Он постарался предупредить нас, так что да, я полагаю, он появится здесь.

Я не знал, когда именно он прибудет — в письме говорилось только о ночи — и решил немного вздремнуть, чтобы восстановить силы. Весна уже наступила, но ночи были ещё холодными, поэтому я наблюдал за кругом перемещения из своего кабинета с несколькими рыцарями сопровождения.

***

Как только круг засиял, мы выскочили на балкон и на ездовых зверях спустились на площадку. Чёрно-золотой огонь взвился над кругом, и мы прибыли как раз в тот момент, когда в водовороте начали появляться фигуры.

— Добро пожаловать, ауб Эренфеста.

Я встретил герцога со спокойным выражением лица, но мне было трудно сдержать удивление. Он прибыл с несколькими рыцарями и одной очень неожиданной молодой девушкой.

— Неужели это госпожа Розмайн?.. —  удивленно пробормотал я себе под нос.

— Думаю, что да, судя по тому, какая у неё охрана, — ответил рыцарь рядом со мной с таким же озадаченным видом.

Девушка, о которой шла речь, так выросла, что её было почти не узнать. Госпожа Розмайн не присутствовала на празднике весны — видимо, из-за лихорадки, — но я всё же видел её на одном из светских мероприятий предыдущей зимой. За столь короткое время она изменилась радикальным образом — такой скачок роста попросту невозможен.

Мне не терпелось узнать, чем вызвана столь внезапная перемена в девушке, стоящей передо мной, но ауб Эренфест и рыцари сразу перешли к обсуждению возможностей кругов перемещения. О ненормальном росте госпожи Розмайн я даже не успел спросить.

«А как насчет тех двоих? Разве не они отправились с господином Фердинандом в Аренсбах?»

Среди последователей госпожи Розмайн были господа Экхарт и Юстокс. Я скрестил руки на груди, понимая, что я только что оказался втянут в нечто, выходящее за рамки моего понимания.

— А не открыть ли нам врата герцогства? — спросила госпожа Розмайн, прервав оживленную дискуссию о кругах перемещения.

— Верно, — ответил ауб. — Тогда идёмте. Это исследование может подождать. Пойдёмте.

Как выяснилось, именно госпожа Розмайн хотела, чтобы врата герцогства были открыты. Она выросла такой красивой девушкой, но ездила всё на том же диковинном ездовом звере.

«Хм... Он совсем не соответствует её внешности».

Я подумал, что сейчас ей подошёл бы более элегантный ездовой зверь, но она почему-то продолжала использовать форму толстого грюна. При всех достоинствах этой формы — я конечно помнил, что госпожа Розмайн использовала её при перевозке своих Гутенбергов, — ей не мешало бы больше внимания уделять своему внешнему виду и поведению.

Мы сели на ездовых зверей и отправились с нашими гостями к вратам герцогства. В лунном свете врата светились достаточно ярко, так что заблудиться было невозможно, но мой долг, как хозяина вверенных мне земель и верного подданного, требовал сопровождать ауба куда бы он не отправился в Кирнберге.

Когда мы уже подлетали, с вершины врат герцогства до нас донесся удивленный голос одного из ночных караульных.

— Там ауб Эренфест... Он действительно прибыл!

Мне тоже было интересно узнать, зачем приехал герцог — я по-прежнему не понимал, что происходит. Но ситуация не располагала к расспросам. 

Не успели мы, спешится перед вратами, как стали безмолвными свидетелями, как ауб вызвал свой штап, проскандировал «Эфнтоа», а затем постучал по вратам. 

Врата медленно открылись, открывая для нашего взора вторые врата – врата страны, которые находились за ними. Это было потрясающее… Редкое и величественное зрелище даже для жителей Кирнберга. Их створки переливались разными цветами, и не только из-за лунного света.

Потрясенно заглядевшись видом врат страны, я увидел, как из ездового зверя вылезает госпожа Розмайн. Она сформировала свой штап и произнесла «Грутрисхайт», отчего тот превратился в сияющую табличку.

«У нее есть Грутрисхайт?!» — у меня перехватило дыхание. Госпожа Розмайн держала в руках книгу, предназначенную только для зента. Должно быть, она была настоящей, так как иначе врата страны не открылись бы для нее.

— Врата сияют... Неужели это реально?..

— Тогда это... Грутрисхайт?!

— Это госпожа Розмайн?..

Охваченный благоговением и тревогой, я не мог отвести взгляд от врат, которые только что были активированы впервые за последние двести лет. То же самое было и со всеми присутствующими. Я подошёл к аубу Эренфесту, также удивленно глядящего на неожиданное зрелище.

— Не сочтёт ли королевская семья это изменой? — шепотом спросил я, вспоминая события, предшествовавшие уничтожению Айзенрайха. Тот исторический план по захвату трона стал причиной падения Кирнберга, поэтому при виде госпожи Розмайн с Грутрисхайтом у меня по спине пробежала дрожь.

— Вы можете быть спокойны — мы тайно договорились о том, чтобы она была принята в королевскую семью. Не говоря уже о том, что у нас есть вот это.

Ауб показал мне ожерелье ухаживания первого принца и объяснил, что королевская семья знает, что у госпожи Розмайн есть Грутрисхайт. Я был рад узнать, что это не сочтут изменой, но, тем не менее, мои глаза расширились. Вместо того чтобы стать приёмной дочерью короля и передать ему Грутрисхайт, она собиралась выйти замуж за представителя королевской семьи. Не существует будущего, в котором она вернулась бы в Эренфест.

Теперь я был уверен, что скоро в нашем герцогстве произойдут огромные перемены. Но пока я терялся в догадках о возможном будущем, госпожа Розмайн не удостоив нас даже взглядом, приказала своим последователям вернуться в её ездового зверя.

— Ну что ж, — сказала она, — тогда я отправляюсь. Я вернусь с господином Фердинандом.

— Подожди, Розмайн, — вмешался ауб. — Возьми-ка, я получил это от принца Сигизвальда. Он сказал, чтобы ты носила его несмотря ни на что, чтобы доказать, что действуешь с разрешения королевской семьи.

Ауб Эренфест протянул магический инструмент ухаживания: золотое ожерелье, украшенное магическими камнями шести атрибутов. Госпожа Розмайн безропотно приняла его, затем забралась в своего ездового зверя и через открытую крышу влетела во врата страны. Ауб и его рыцари на своих ездовых зверях последовали за ней - поднялись к вершине врат, провожая госпожу Розмайн.

Я попытался присоединиться к ним со своей свитой, но барьер не позволил нам приблизиться к вратам.

Госпожа Розмайн помахала нам рукой, затем, сверкнув своим Грутрисхайтом, сказала: «Кешлюссель Дункельфельгер». Круг перемещения врат поднялся в воздух, сияя светом всех атрибутов, и начал вращаться. Затем, словно подстегнутый светом, активировался магический круг под ним.

— Позаботься о Фердинанде для меня, Розмайн! — крикнул ауб.

Как только госпожа Розмайн ушла, треугольная крыша начала закрываться, словно понимая, что её работа выполнена. На моих глазах происходило то, о чём я читал только в исторических книгах. Мои люди радовались, что врата страны открылись и что господин Фердинанд будет спасён, но меня не покидало чувство горечи.

Принятие госпожи Розмайн в королевскую семью позволило бы ей передать зенту свой Грутрисхайт, не будучи казненной за измену. Это был идеальный вариант и для неё, и для Юргеншмидта.

«Мне очень хотелось, чтобы она стала следующим аубом Эренфеста, но, видимо, теперь об этом не может быть и речи».

Как гиб, я считал это большим позором, но это не было моей главной заботой: меня гораздо больше волновало, как будет жить Эренфест и его герцогская семья после того, как госпожи Розмайн не станет. Если она приняла магический инструмент ухаживания от первого принца, то её помолвка с господином Вильфридом должна была быть близка к расторжению. Я подозревал, что герцог и другие ключевые фигуры уже провели много времени за закрытыми дверями, обсуждая свои дальнейшие действия.

«А как же господин Вильфрид?.. Конечно, он не забыл о чёрном пятне на своей репутации. Что он намерен делать после расторжения помолвки с госпожой Розмайн?»

Я наблюдал за спиной ауба, когда он закрывал врата герцогства. Он так упорно добивался того, чтобы господин Вильфрид занял место герцога, что проигнорировал преступление, за которое мальчика легко можно было лишить наследства, и впоследствии устроил его помолвку с госпожой Розмайн. Алексис сказал мне, что из-за размолвки с господином Бонифацием молодого господина больше не готовят в герцоги, и потеря связи с госпожой Розмайн, вдобавок к этому, сделает практически невозможным его превращение в следующего ауба.

«Интересно, останется ли господин Вильфрид членом герцогской семьи? Собирается ли королевская семья выплатить ему какую-то компенсацию за то, что они заберут госпожу Розмайн? Как это повлияет на будущее Алексиса как его последователя?»

Госпожа Розмайн использовала Грутрисхайт, чтобы открыть врата страны, а затем переместилась в другое герцогство для участия в войне. Это, несомненно, можно было считать поворотным моментом в истории нашего герцогства, но, поскольку ни её жених Вильфрид, ни его последователь Алексис не присутствовали при этом, я не мог не беспокоиться об их будущем.

Однако я не хотел портить всеобщий восторг и радость. Я просто молча наблюдал за закрытием врат герцогства, не имея возможности потребовать от герцога ответов на свои вопросы.