— Господин Фердинанд, куда вы направляетесь?! — воскликнул Корнелиус.

Сейчас было не время и не место объяснять подробности, поэтому Фердинанд взмыл в небо, так ничего и не ответив. Хайсхиц и мои рыцари поспешили за ним, что, впрочем, было не слишком разумно: мы собирались выпустить мощный всплеск магической силы.

— Укройтесь под белыми зданиями! — выкрикнул Фердинанд. — Или, если вы настаиваете на том, чтобы лететь с нами, летите выше, чем мы! Вы умрёте, если останетесь между нами и нашей целью!

Затем он ускорился, продолжая подниматься. Я хотела обернуться, чтобы посмотреть, не несётся ли за нами кто-нибудь, но сейчас это было невозможно: я отчаянно держала поводья, чтобы не упасть.

Первый колокол настал, пока мы ещё продолжали путь к небу, — по всей ещё не освещённой солнцем дворянской академии раздался звон.

— Розмайн, используй копьё Лейденшафта, — приказал Фердинанд, когда мы поднялись достаточно высоко, чтобы узреть всю академию. Он преобразовал свой штап в одноручный меч, а затем начал наполнять его магической силой.

— Копьё? — переспросила я.

— Да. Влей в него как можно больше магической силы. Затем, по моему сигналу, закрой глаза и брось его вниз. Неважно, насколько ты плоха в обращении с копьём, промахнуться невозможно: магический круг охватывает всю дворянскую академию.

Мне не составит ни малейшего труда влить магическую силу в копьё Лейденшафта. Но когда дело доходило до самого броска...

«Он прав. Моя меткость оставляет желать лучшего. Но так ли уж необходимо было мне об этом напоминать?! То, что высказывание правдиво, не делает его менее обидным».

— Господин Фердинанд, что вы делаете?!

— Пожалуйста, остановите его, госпожа Розмайн!

Когда Фердинанд приготовился взмахнуть мечом, наполненным магической силой, раздались крики: видимо, нас догнал кто-то из наших товарищей. В основном это были мои рыцари, но я заметила и несколько синих плащей. Фердинанд окинул их взглядом и пробормотал: 

— Если бы только они слушались так же хорошо, как Экхарт.

По правде говоря, я считала, что это довольно неоправданные ожидания. Экхарт был настолько предан Фердинанду, что повиновался каждому его слову — я сомневалась, что кто-то другой сможет сравниться с ним.

— Я предупреждал вас об опасности, — отметил Фердинанд. — Поторопитесь и поднимитесь над нами. Или вы планируете умереть?

Рыцари побледнели и сделали то, что им было велено. Фердинанд ждал, пока они отойдут на безопасное расстояние, и всё время ворчал, что это пустая трата драгоценного времени. Фердинанд чувствовал себя загнанным в угол и неоднократные проявления гнева с его стороны это показывали.

— Не предпринимайте ничего, пока они не окажутся над нами, — держала я его. — Я направлю все силы на то, чтобы остановить вас, если вы подвергнете опасности моих рыцарей сопровождения.

— Я бы никогда не сделал ничего настолько жестокого.

Пролетая мимо нас, Хайсхиц спросил, что мы делаем, но Фердинанд снова отказался отвечать. Он потряс мечом и сказал: 

— Не вижу смысла отвечать на вопросы. Уходите от нас как можно дальше. А теперь, Розмайн, начинай.

— Сейчас! — воскликнула я в ответ.

Я закрыла глаза, сформировала штап и произнесла заклинание «ланце». Хотя я не могла видеть копьё, я почувствовала, как его древко материализовалось в моей руке. Я направила в него свою магическую силу, и вскоре оружие начало потрескивать.

— Сойдёт, — кивнул Фердинанд. — Брось его.

— Господин Фердинанд?!

— Госпожа Розмайн! Остановитесь!

Сверху донеслись два панических крика, но наши руки были связаны. Если мы не активируем магический круг и не отправимся в Сад Начал, Джервазио получит свою собственную Книгу Местионоры. Я не могла позволить тому, кто ради магических камней убивал дворян Аренсбаха и похищал молодых девушек, стать следующим королём Юргеншмидта.

«Его нужно остановить!»

Наконец я выпустила копьё, которое держала в руках. В тот же момент ездовой зверь двинулся, и я удивлённо открыла глаза, едва не потеряв равновесие. Копьё Лейденшафта рассекало воздух, словно голубая падающая звезда, пронзающая мрачное ночное небо. От этого зрелища меня отделяло совсем немного: Фердинанд заставил своего зверя нестись вниз, круто пикируя и практически преследуя падающее копьё. Воспользовавшись импульсом, он взмахнул мечом.


Атака вызвала яркую вспышку радужной магической силы, которая пронеслась по воздуху достаточно быстро, чтобы догнать моё копьё. Их магическая сила смешалась, затем раздался громкий взрыв и резкий треск, когда снаряд врезался в цель. За считанные мгновения магический круг превратился из полупрозрачного в ослепительно яркий. Свет вырвался из его центра огромным столбом, который, казалось, соединял его с небом.

«Это божественный цвет Ветра! Местионора?!»

Я вспомнила, что видела такой же свет, когда получала Книгу Местионоры в Саду Начал. По крайней мере, что-то подсказывало мне, что это был тот же самый свет.

«Нам нужно идти. Сейчас же!»

Фердинанда, должно быть, посетила та же мысль: его рука крепко обхватила мой живот, и мы погрузились в столб света. Но когда мы попытались пробиться в Сад Начал, из магического круга вырвался мощный шторм и отбросил нас в сторону.

— Ай!

Неожиданная контратака заставила меня вскрикнуть. Мне не было больно, но сила удара привела в действие несколько моих амулетов.

Фердинанд прищёлкнул языком и отошёл на небольшое расстояние. 

— Этот ветер действует подобно щиту Шуцерии: мы не можем пройти сквозь него, пока чувствуем злобу к тому, кто находится за ним. 

Он уставился на столб и пробормотал сквозь стиснутые зубы, что в прошлый раз он не столкнулся с этой проблемой, поскольку в саду никого не было.

— Другими словами, проникновение сверху больше не представляется возможным, — заключила я.

Я не могла избавиться от чувств к Джервазио, который разорил Аренсбах, и Эйвермину, который велел мне убить Фердинанда. Ветер отвергал нас, сколько бы мы ни пытались пройти сквозь него.

— Правильно. Нам нужно будет придумать другой подход. Мы можем вернуться во дворец и затем повторить попытку в серебряной одежде либо использовать вход в Сокровенном зале.

— Чтобы пройти сквозь щит Шуцерии, нам придётся покрыть всё тело серебряной тканью. Это подвергнет нас большому риску, так как мы не сможем использовать наши штапы сразу после входа.

Эйвермин упоминал, что различает людей по их магической силе, а значит, Джервазио должен был находиться в состоянии, при котором его магическая сила могла быть обнаружена. Серебряная ткань защитит нас от атак, основанных на магической силе, но пока мы не знаем, какое оружие может быть у нашего противника, лучше не лишаться возможности использовать штапы.

— Джервазио уже на полпути к получению своей собственной Книги Местионоры, не так ли? — уточнила я.

— Почти наверняка.

Я уставилась на столб света. На то, чтобы активировать магический круг копьём Лейденшафта, ушло немало магической силы, но теперь нам мешал ветер. Что мы можем сделать, чтобы помешать Джервазио заполучить Книгу Местионоры?

«Если мы не можем войти внутрь, то, может быть, хотя бы сможем помешать ему отсюда».

— Господин Фердинанд, мы не смогли пройти через магический круг, но нам удалось попасть внутрь столба света, не так ли?

— Что ты замышляешь? — спросил он с настороженным выражением лица.

Иногда лучше показать, чем рассказать. Я использовала рюкен, чтобы отменить трансформацию копья моего штапа, а затем использовала финсумхан, чтобы превратить его в плащ Бога Тьмы.

— Розмайн. Я же просил тебя использовать его только в крайнем случае, помнишь?

— Можете ворчать сколько угодно, но сейчас крайний случай.

Джервазио уже получал Книгу Местионоры в Саду Начал, и наша попытка проникнуть туда не сработала. Из альтернатив Фердинанд предлагал лишь использование серебряной ткани или поиск спрятавшейся от сражений королевской семьи, чтобы открыть Сокровенный зал.

— Прервать свет — самый быстрый способ остановить Джервазио, — продолжала настаивать я, — и опасность достаточно велика, чтобы это было оправданным риском. Кроме того, разве это не быстрее, чем идти за серебряной тканью или искать кого-то из членов королевской семьи?

— Опять эти твои сумасбродные идеи... — пробормотал Фердинанд, постукивая себя по виску. — Это может сработать, но я предполагаю, что у тебя на уме есть другие легкомысленные намерения. Не скрывай их от меня.

— Мы потратили много магической силы, чтобы активировать магический круг, так что если нам не разрешают войти внутрь, я, по крайней мере, хочу получить её обратно. Этот божественный свет — чистая магическая сила, верно?

— Ты скрываешь не только это.

— Гх...

«Откуда он знает?!»

Это не имело никакого смысла. На моём лице была безупречная дворянская вежливая маска, но он всё равно видел меня насквозь. Неужели намерения отразились на моём лице? Я поджала губы, потерла щёки и призналась: 

— Если я впитаю этот свет, не потечёт ли ко мне мудрость Местионоры? Я не хочу ждать совершеннолетия, чтобы прочитать Книгу целиком.

Фердинанд скривился, прекрасно понимая, что я говорю искренне, но всё же повернул своего ездового зверя лицом к столбу света:

— Эйвермин сказал, что Книга Местионоры была разделена между нами в результате случайных обстоятельств. Он не велел бы нам убивать друг друга, если бы существовало такое удобное решение, так что я искренне сомневаюсь, что твой метод поможет тебе получить знания, предназначенные для другого.

— Но ничего плохого не случится, если у меня не получится, верно? При удаче же меня ждёт [джекпот]. Нет причин не попробовать.

— Что за джекпот? Твой язык не отличается последовательностью. Ты слишком расслаблена для нынешней ситуации.

«Не хочу слышать это от того, кто думает в наших условиях о дворянских приличиях».

Несмотря на мои внутренние жалобы, я ответила лишь, что впредь буду более осторожна.

Свет падал с далёких высот. Я встала прямо под ним, широко раскинув свой недавно созданный плащ, чтобы он не достиг Сада Начал. Одновременно с этим проявилось особое свойство божественного инструмента Тьмы — поглощение магической силы, она разом устремилась в меня и восполнила всё потраченное. Не было ни боли, ни дискомфорта, которые возникают при употреблении сверхпротивного лекарства восстановления: в мгновение ока я вернулась к норме.

«В общем, Фердинанд был прав — мне не досталось ни капли Мудрости Местионоры. Облом…»

— Рюкен, — пропела я, чтобы развеять чёрный плащ.

— Уже всё? — удивлённо спросил Фердинанд. Плащ не мог поглотить больше магической силы, чем мог вместить его владелец. Вполне естественно, что поглощение прекращалось, как только запас полностью восстанавливался, но, учитывая, сколько магической силы я вложила в копьё Лейденшафта, всё закончилось действительно быстро.

Я взглянула на Фердинанда. 

— Я не получила того, чего действительно хотела, но плащ восполнил мою магическую силу быстрее, чем ваши самые эффективные лекарства. Думаю, мне не стоило ожидать меньшего от богини. Её магическая сила — это пиршество.

Фердинанд протянул руку и ущипнул меня за щёку. Судя по холодному выражению на лице он соперничает и с богами. Мне кажется, его идеалы слишком высоки.

— Ай... — пробормотала я. — Это действительно было впечатляюще, но ладно — теперь ваша очередь. Нам нужно продолжать прерывать Джервазио, а вы израсходовали кучу магической силы, верно? Просто попросите богов восстановить её для вас. Это довольно редкая возможность.

Фердинанд должен был суметь повторить этот процесс: ведь именно он научил меня пользоваться плащом Тьмы. Но на его лице появилось выражение неуверенности. 

— Ты единственная, кто додумался выкачать магическую силу из богов, — пожаловался он. — Никто другой не осмелился бы даже попытаться сделать это. Несмотря на твои регулярные молитвы, не могу сказать, набожная ли ты или безбожная.

Наступила затяжная пауза, прежде чем Фердинанд, казалось, принял решение. 

— Я делаю это только потому, что мы не можем рисковать тем, что Джервазио достигнет своих целей, — уговорил он себя, затем создал свой собственный плащ Тьмы и расстелил его под столбом света. Должно быть, он почувствовал, что его магическая сила быстро восполняется, потому что его губы изогнулись в довольной ухмылке. — О... Это нечто.

Вскоре свет исчез так внезапно, словно кто-то щелкнул выключателем, а вместе с ним исчез и магический круг. Фердинанд, чей плащ был по-прежнему широко распахнут, ответил на это задумчивым:

— Хм?..

— Наверное, они закончили, — рискнула предположить я.

— Моя магическая сила ещё не полностью восстановилась... Возможно, ты поглотила слишком много.

— Что? Вы пытаетесь обвинить меня? — я воскликнула, недоумённо взглянув на него. — Они, наверное, уже почти закончили, когда мы пришли; я не хочу слышать никаких жалоб.

— В таком случае нам следует тщательно обдумать дальнейшие действия. — Фердинанд поднял нас в воздух. — Если, как ты предполагаешь, они уже были близки к завершению, то у Джервазио должна быть почти полная Книга. Как ты думаешь, где выход? Или, скорее, где ты появилась, когда покинула в Сад Начал, получив свою Книгу?

— Меня не вернули в библиотеку. Выход привел меня в Сокровенный зал. С вами было иначе?

— Нет, я вернулся тем же путём, что и пришёл. Я не хотел, чтобы меня отправили в неудобное место.

Другими словами, когда Фердинанд получил свою Книгу Местионоры, он не только вошёл через потолок в особенно грубой манере, но и проигнорировал открытый для него выход. По правде говоря, это было, возможно, правильным решением: в противном случае он оказался бы в Сокровенном зале, и ему пришлось бы обратиться за помощью к члену королевской семьи.

«Но именно поэтому Эйвермин в конце концов обиделся на него».

***

Рыцари, нервно наблюдавшие сверху, должно быть, почувствовали, что мы закончили, — они спустились вниз на своих ездовых зверях.

— Что вы пытались сделать? — спросил Хайсхиц. — Что это был за свет?

— Я не обязан отвечать, а вам вовсе не обязательно знать. Я больше не буду повторять это. Сейчас мы должны поспешить в Сокровенный зал. Как там королевская семья? Передай своему аубу, что мы хотим, чтобы он захватил кого-нибудь из них и отправил к нам. Его присутствие в королевском дворце может быть необходимо для сдерживания рыцарского ордена, но зачем всей королевской семье болтаться без дела?

Столь возмутительная просьба заставила даже Хайсхица отшатнуться в шоке:

— Вы хотите, чтобы он схватил члена королевской семьи? Это звучит не слишком уважительно...

— Они не смогли защитить себя, несмотря на получение множества предупреждений о грядущем вторжении. Затем они позволили своему собственному рыцарскому ордену предать их. Какую ценность они имеют сейчас, кроме того, что служат ключами от Сокровенного зала?

Учитывая ситуацию, мало кто мог возразить Фердинанду. Он говорил холодную, жестокую правду, но некоторые вещи лучше не говорить.

— Возможно, вы правы в том, что королевская семья до сих пор была практически бесполезна, но они дали разрешение на ваше спасение, — напомнила я. — Постарайтесь быть немного вежливее.

— То же самое я могу сказать и о вас, госпожа Розмайн... — с улыбкой вмешалась Леонора.

Хайсхиц был с ней согласен:

— Я вряд ли смогу послать ордоннанц такого рода.

— Неужели? — вздохнул Фердинанд. — Тогда я сделаю это. Розмайн, закрой глаза.

Я зажмурила глаза и почувствовала какое-то движение со стороны Фердинанда. Предположительно, он взял магический камень для ордоннанца и постучал по нему своим штапом.

— Принц Анастасий, это Фердинанд.

«Подождите. Принц Анастасий?»

Почему из всех присутствующих здесь королевских особ он решил связаться с Анастасием? Я подняла на него голову, но он продолжал наговаривать сообщение в ордоннанц:

— Чтобы помешать ланценавским захватчикам украсть основание Юргеншмидта, мне нужен член королевской семьи, чтобы открыть Сокровенный зал. Как вам должно быть известно из последствий гражданской войны, в случае успеха наших врагов, желающих узурпировать королевский престол, ваша семья будет немедленно найдена и казнена. Я прошу вас немедленно прибыть. 

Он взмахнул штапом, и ордоннанц взлетел в воздух:

— Этого должно быть достаточно. Давайте пройдём в центральное здание.

— Господин Фердинанд, почему вы связались с принцем Анастасием? — задал вопрос Хайсхиц, выступая за всех нас. — Разве не правильней было бы отправить ордоннанц королю Трауквалу?

— Разве это не очевидно? — Фердинанд ответил с ухмылкой, подобающей Владыке зла. — Я выбрал его, потому что он более свободен в своих действиях, чем кто-либо ещё в его семье, а также потому, что он обладает очевидной слабостью. Неужели вы думаете, что принц предпочтёт бездействие, когда госпоже Эглантине грозит смерть?

«Нет».

Я видела достаточно, чтобы понять, насколько он любит свою жену. Принц Анастасий не из тех, кто будет сидеть на месте, зная, что его возлюбленная в опасности.

— Всё равно... — начала я. — Разве я не могу просто открыть дверь? Может, у меня ещё нет одобрения зента, но технически я ауб.

— Но что, если необходимо одобрение зента? — небрежно оборвал Фердинанд, направляя своего зверя к месту назначения. — Подумай, сколько времени мы потеряем, если сначала проверим, откроется ли дверь без него, и лишь потом позовём его.

«Этот парень относится к королевской семье как к страховке!»