ПОБОЧНАЯ ИСТОРИЯ (от лица Магдалены)

Обнаружение нескольких злоумышленников в дворянской академии заставило Раоблута, командира рыцарей Центра, отправить ордоннанцем очередной набор предписаний. Он наставлял опечатать королевский дворец и не подпускать никого к академии — зент последовал этой рекомендации.

Во второй раз с процедурой опечатывания все справились гораздо быстрее. Перемещения между королевским дворцом и дворянской академией вновь прекратились, как и прямая связь между ним и герцогствами. Отныне все сообщения будут проходить через дворцы, принадлежащие принцам и жёнам зента.

— Ральфрида, свяжись со служащими и слугами в королевском дворце, — распорядился король Трауквал. — Клементия, направь рыцарей. Магдалена — на тебе остальные дворцы. Не забудь предупредить Сигизвальда, чтобы он усилил охрану: его дворец находится ближе всего к Аренсбаху.

— Хорошо.

Как жёны зента, мы сразу же приступили к выполнению его приказов. Госпожа Ральфрида, как первая жена, связывалась с дворцом, а госпожа Клементия, как вторая, следила за рыцарями. Моя обязанность как третьей жены заключалась в том, чтобы разослать известия по остальным дворцам. Я должна была рассказать им о злоумышленниках, обнаруженных в дворянской академии, о том, что королевский дворец снова опечатан, что им следует сохранять бдительность и что госпожа Клементия будет руководить рыцарями.

— Король Трауквал, — несколько робким голосом обратилась госпожа Клементия, — как только рыцари соберутся, я возьму их к себе во дворец. Пока рыцари будут перемещаться оттуда в королевский дворец, перемещающую дверь нельзя будет запечатать. Могу ли я разместить у себя дополнительную охрану?

Она смотрела на короля Трауквала светло-голубыми глазами. После гражданской войны, когда многие отказались принять его как зента, её дворец подвергся нападению. Дочь госпожи Клементии погибла во время беспорядков, и она стала бояться грубых мужчин, говорящих и действующих жёстко. В её дворце было довольно мало рыцарей-мужчин, и он редко принимал большое количество людей. Вернувшиеся рыцари не будут иметь доступа к её жилым помещениям, но это не утешало.

Нежные светло-зелёные волосы госпожи Клементии были свободно уложены, и выглядела она так же хрупко, как и говорила. Мне сказали, что она ни разу не брала в руки оружие помимо занятий в дворянской академии. Как женщина из Дункельфельгера, я считала, что она должна научиться защищать себя —  но сказать что-то подобное я не могла.

— Можешь, — дал разрешение король Трауквал. — Я пошлю с тобой двух своих рыцарей. Поручи им управление своим дворцом.

— Я благодарю вас.

Я не могла не нахмурить брови. Отправить опытных рыцарей во дворец госпожи Клементии имело смысл, так как он будет служить важной линией снабжения, но два рыцаря из личного отряда зента? Король Трауквал будет слишком уязвим.

«Возможно, я смогу переместить рыцарей из личного дворца в королевский».

Проследив за тем, как госпожа Клементия уходит с двумя рыцарями зента, я задумалась о том, кто из его рыцарей остался, и о безопасности своего дворца. Помимо просьбы о дополнительных рыцарях, можно было многое сделать для укрепления своей защиты. Среди наиболее очевидных примеров — установка ловушек и перенос своего спального места. Кроме того, в отличие от госпожи Клементии, я могла положиться на свою боевую мощь. Если бы нашему королю не хватало рыцарей, то, возможно, я бы могла охранять его сама.

Госпожа Ральфрида вздохнула.

— А ведь предупреждение Эренфеста оказалось верным… — она несколько раз качнула головой, отчего её золотистые локоны колыхнулись.

Дворец был опечатан в ответ на послание принца Сигизвальда, который вместо короля встретился с аубом Эренфестом и передал предупреждение герцога о готовящемся вторжении. Центральный орден провёл три дня в дворянской академии, ожидая нападения, но вторжение всё не начиналось. Центральный храм прислал три различных просьбы о том, чтобы дворянская академия была вновь открыта для их церемоний. Королевская семья решила обратиться через дворцы к Эренфесту, но не получила ответа.

Отсутствие угрозы лишало смысла закрытие королевского дворца, поэтому король Трауквал отправил Раоблута и принца Анастасия на поиски в дворянскую академию. Они не нашли ничего примечательного, поэтому было принято решение вновь открыть дворец.

И именно в этот момент захватчики нанесли удар. Их выбор времени не казался простым совпадением.

— Интересно, — продолжала госпожа Ральфрида, — где прятались эти злоумышленники, что их не смогли обнаружить во время обыска? — её голубые глаза обратились ко мне. — Есть ли у вас какие-нибудь идеи, госпожа Магдалена?

Я вспомнила отчёт Раоблута и принца Анастасия и мысленно прошлась по зданиям на территории академии:
— Насколько я понимаю, они обыскали всё, что связано с Аренсбахом: их общежитие, комнату для чаепитий и даже общежитие бывшего Веркштока. Общежития и комнаты для чаепитий других упразднённых герцогств тоже были обысканы. В академии также расположен ряд ныне не используемых дворцов, но они были запечатаны руками прошлых зентов и не могут быть открыты без Грутрисхайта. Враги явно должны были засесть где-то в академии: факты говорят сами за себя, но я совершенно не могу придумать, где они могли оставаться.

— Что делают Раоблут и остальные? — прорычала госпожа Ральфрида. — Почему эти злоумышленники не были схвачены, когда у нас повсюду расставлена стража?

Она сама выдвинула Раоблута на должность командира рыцарей, поэтому подобные инциденты расстраивали её больше, чем других. Тем не менее, поскольку мы просто укрылись в своих дворцах, мы не могли критиковать рыцарский орден за отсутствие результатов.

— Наши враги должны были быть уверены, что мы их не найдём; в противном случае им не хватило бы самонадеянности вторгнуться в дворянскую академию. Возможно, именно потому, что Раоблут и остальные усиленно патрулировали академию, их вообще обнаружили. В любом случае, теперь, когда мы знаем о них, мы находимся в состоянии войны. Нам нужно подготовиться и всё спланировать заранее.

— О боги. Но как только королевский дворец будет запечатан, прочие дворцы станут единственным путём внутрь. Не следует ли нам перенести внимание с королевского дворца на эти входы?

Моя грудь сжалась, и в ней зародилось странное чувство тревоги. Я не могла определить причину. Как будто мы упустили что-то важное: либо информацией, к которой мы имели доступ, манипулировали, либо какой-то грандиозный план осуществлялся за пределами нашей досягаемости...

— Действительно, — согласилась я. — Дворцы нужно будет охранять, но это лишь цель. Зент — наша главная забота, поэтому мы должны выделить ему больше рыцарей, чем всем остальным. Я проверю свой дворец, а затем вернусь в королевский, чтобы защищать короля.

— Вы, госпожа Магдалена?! Когда дворец будет запечатан, наши враги не смогут попасть в него из дворянской академии. Я не вижу причин для беспокойства.

— Если наши враги из Аренсбаха и Ланценавии, то дворец принца Сигизвальда на юго-востоке будет нуждаться в наибольшем количестве охраны. Мой же находится на юго-западе и требует лишь минимум. Королевский дворец, как самое важное место, должен охраняться лучше него, а никак не хуже. Знайте, что ничто не может быть предопределено. Если командир рыцарей следит за академией, то мы должны следить за зентом.

И если другие намерены оставить зента без защиты, я присоединюсь к его рыцарям сопровождения, чтобы обеспечить его безопасность.

— Магдалена, нет необходимости идти на такие подвиги ради меня, — заметил король Трауквал, явно обеспокоенный.

Я мягко улыбнулась и покачала головой. Ещё будучи маленькой девочкой, я знала, что Дункельфельгер — меч зента. Моё сердце было занято победой над врагами нашего признанного богами короля и защитой мира в Юргеншмидте. Я должна выполнить клятву, данную моим герцогством, — если не сейчас, то когда?

— Я женщина из Дункельфельгера, — напомнила я. — Поскольку у командира рыцарей полно дел в дворянской академии, я хочу исполнить свой долг в качестве вашего меча. Неужели это так необычно, что жена беспокоится о своём муже? Для моего же спокойствия позвольте моим рыцарям сопровождения защищать и вас.

Король Трауквал обречённо вздохнул, но, тем не менее, любезно улыбнулся мне:

— Пока это остаётся в пределах жилой части королевского дворца, делай, что хочешь.

***

Я вернулась на время в свой дворец, перегруппировала размещённых там рыцарей, проинструктировала их, как связаться со мной, как отдыхать и как реагировать на различные чрезвычайные ситуации, а затем вернулась в королевский дворец вместе со своей охраной.

В первую очередь мы должны были быстро проверить жилые помещения зента. Они были хорошо защищены: изолированы с помощью магической силы и доступны только тем, кто имеет соответствующие полномочия, но это не оправдывало плохой организации охраны, которую я обнаружила по прибытии. Защита была настолько расхлябанной, что у меня голова пошла кругом.

Я обратилась к тем, кто был со мной: 

— Король Трауквал будет наиболее уязвим во время сна. Начнём с того, что пересмотрим систему безопасности здесь, где зент проводит ночное время. Во-первых, мы добавим моих рыцарей в ночной караул. Затем мы должны расставить ловушки для обнаружения посторонних: никто не должен входить или выходить из его покоев, кроме тех, кто их охраняет. Я бы также посоветовала вам перенести королевскую кровать в ту боковую комнату. Наша цель — обмануть врага.

— Не следует ли вам спать рядом с зентом, чтобы ещё больше обезопасить его? — спросил меня один из стражников.

— Хотя я бы не возражала против этого, но моё присутствие заставит короля Трауквала слишком сильно тревожиться вместо того, чтобы спать.

Действительно, трудно было поверить, что он сможет отдохнуть, когда рядом с ним находится полностью закованная в броню женщина, готовая в любой момент вступить в бой. Некоторые заулыбались, говоря, что я слишком осторожна, но я не была согласна. Я коротко вздремнула и приготовилась действовать во тьме ночи, если потребуется.

«Я бы также связалась со старшим братом, но королю Трауквалу пока не грозит непосредственная опасность».

Мой брат, ауб Дункельфельгер, также служил мечом зента. Он непременно примчится, если королю будет грозить опасность. Эренфест уже говорил с ним, а я проинформировала, что попрошу его о помощи, если что-то случится, так что он должен был быть готов присоединиться к нам.

***

Я провела ночь в карауле, но мы не заметили ни одного врага. Раоблут не прислал никаких вестей о том, что захватчики были схвачены, поэтому служащие обсуждали, снимать ли печати с дворца или продолжать ждать. К тому времени, когда снова наступила ночь, они так и не пришли к единому мнению.

— Прошлой ночью ничего не произошло, — напомнил мне король Трауквал. — Должна ли ты продолжать давить на себя?

— Любовь моя, наши враги начнут действовать именно тогда, когда мы ослабим бдительность. Мы убедились в этом, когда в последний раз открывали дворец, не так ли? Прошлая ночь, возможно, прошла без происшествий, но это не значит, что сегодня будет то же самое.

Король Трауквал выглядел меланхоличным, наблюдая за тем, как я ставлю ловушки и занимаюсь организацией ночного караула, всё ещё частично закованная в броню:

— Я беспокоюсь о твоём здоровье. В Дункельфельгере принято оставаться настороже даже в ущерб сну?

— Всё так, ведь мы находимся в состоянии войны. Не обращай на меня внимания, дорогой, и поспи в боковой комнате. Мы надеемся застать врагов врасплох, так что никому, кроме присутствующих здесь рыцарей, не говори, где расставлены наши ловушки и где ты находишься.

Несмотря на опасения короля, такие меры предосторожности были совершенно необходимы. Возвращение в свой дворец только усугубило бы мои тревоги: я бы так переживала из-за его неадекватной охраны, что не смогла бы заснуть.

— Хорошо, хорошо, — сдался король Трауквал, пожав плечами. — Если ты настаиваешь. 

Должно быть, он понял, что я не смирюсь, и удалился в боковую комнату.

Глядя вслед уходящему зенту, я вновь подкрепила свою решимость защищать его, чего бы мне это ни стоило. Затем я повернулась к рыцарям в ночном карауле и заявила: 

— Возможно, мне стоит присоединиться к вам сегодня.

— Если вы будете стоять на страже, госпожа Магдалена, враги заметят изменения, — ответил один из рыцарей, слегка укорив меня. — Пожалуйста, оставайтесь в постели, даже если вам не спится.

Я отправилась в покои, которыми обычно пользовался зент, чтобы прилечь, но так до конца и не уснула. Мои рыцари отказались оставить балдахин кровати открытым, даже когда я выразила желание слушать, что происходит снаружи и о чём говорят.

Даже отдыхая, я была готова к бою. Мои волосы были заплетены в косу, чтобы я могла быстро поднять их и закрепить одной лентой, а одежда подходила для ношения на улице. На поясе висел магический камень, с помощью которого я могла быстро облачиться в полные доспехи, и сильный магический инструмент.

Я закрыла глаза. Как и король Трауквал, и остальные, я не ожидала, что сегодня произойдёт нападение. Даже если враги решат действовать этой ночью, всё начнётся в дворянской академии, и не было почти никакого риска, что захватчики проберутся во дворец. Тем не менее я оставалась начеку: лучше перестраховаться, чем потом сожалеть.

«Именно поэтому женщинам из Дункельфельгера трудно приспособиться к жизни в других герцогствах после замужества».

Мои мысли затуманивались, пока темнота убаюкивала меня... но тут я услышала свист чего-то, рассекающего воздух. Мои глаза распахнулись, и через мгновение мужчина издал удивлённый возглас, который гулко разнесся по залу.

— Захватчик! — крикнула я своим рыцарям, резко поднявшись на ноги и обратившись к своему поясу. — Не дайте им сбежать!

Я прикоснулась к магическому камню, который должен был создать мои доспехи, направила в него магическую силу, а затем вскочила с кровати ещё до того, как доспехи полностью сформировались. К тому времени, как я вышла в коридор, держа в руках свой штап, ночной караул уже поймал незваного гостя.

— Я не враг! — закричал мужчина. — Я один из рыцарей короля Трауквала!

Кроме всего прочего, явный нарушитель был одёт в типичную форму рыцаря Центра. Слуга осветил пространство, чтобы можно было разглядеть лицо мужчины.

— Хоть вы и один из стражников зента, — отрезала я, — вас не назначали на сегодняшнюю смену.

— Госпожа Магдалена?! Почему вы здесь?! — воскликнул пленный рыцарь, потрясённый тем, что я только что вышла из опочивальни зента. Вероятно, он служил у госпожи Клементии в её дворце или у Раоблута в дворянской академии.

— Должно быть, произошло недопонимание при передаче приказов, — продолжил он. — Я…

— Подозрительные лица должны быть разоружены и заключены в тюрьму, — приказала я. — Возможно, вы используете маскировочный магический инструмент.

— Госпожа Магдалена, этот человек именно тот, за кого себя выдаёт, — вмешался один из королевских рыцарей. — Я могу это гарантировать. 

Он и остальные, стоявшие в ночном карауле, были против того, чтобы мы обыскивали вторженца.

Насколько наивными были эти рыцари? Наш пленник пытался проникнуть в строго охраняемую зону, и мы ни при каких обстоятельствах не могли его отпустить. То, что мы просто обезоружили его и не стали ломать ему кости, чтобы обездвижить, было достаточным проявлением доброты.

— Мы можем выслушать его оправдания позже, — махнула я. — Считайте это обращение наказанием за его невнимательность. Он должен был знать, что здесь могут находиться только те, кто назначен в ночной караул.

Не обращая внимания на попытки товарищей по призванию сгладить ситуацию, я отправила ордоннанц рыцарям, которые охраняли двери, перемещающие во дворцы:

— Это Магдалена. В жилые помещения зента проник посторонний! Враг может маскироваться под рыцарей Центра. Будьте начеку!

Как только моя птица улетела, тут же стали прилетать новые, со срочными сообщениями уже нам:

— Замечены злоумышленники, бегущие к дверям во дворцы! Запрашиваем помощь!

— Неизвестные рыцари движутся к зданию служащих! Будьте начеку!

Стражники, которые ещё несколько минут назад защищали незваного гостя, теперь смотрели на него суровыми глазами. Я сочла маловероятным, что они освободят его вопреки моему приказу, и поспешила в боковую комнату, где находился зент. Суматоха снаружи разбудила его.

— Король Трауквал, враги замаскировались под рыцарей Центра и проникли во дворец. Я прошу вашего разрешения призвать Дункельфельгер, меч зента.

Хотя он оставался в постели, король кивнул и согласился: 

— Пожалуйста, сделай это.

— Исхайт, это Магдалена. Мы поймали злоумышленника, пытавшегося проникнуть в жилые покои зента в королевском дворце. Сообщи моему брату, аубу Дункельфельгеру, что нам нужна его помощь.

Сначала я отправила ордоннанц рыцарю, которому доверила защищать свой дворец.

— Королевский дворец опечатан, — продолжила я. — Пошли письмо аубу и рыцарю, охраняющему круг перемещения общежития Дункельфельгера. Корреспонденция, отправляемая из дворца, может быть подвержена вмешательству. Все рыцари, имеющие доступ к Руфену, смотрителю общежития, должны связаться с ним с помощью ордоннанца. Попроси его передать моё сообщение в Дункельфельгер. Проследи, чтобы все ответы проходили через тебя, а затем сделай доклад мне.

Мы свяжемся с моим братом всеми возможными способами. Пока я продолжала рассылать ордоннанцы, мои рыцари отправили несколько своих.

— Злоумышленники проникли в королевский дворец. Мобилизуйте всех в рыцарском общежитии!

— Помогайте тем, кто преследует нарушителей!

— Ральфрида, это Трауквал, — связался король. — Дворец был атакован. Магдалена возглавляет оборону, она обратилась за помощью к Дункельфельгеру. Немедленно свяжись с принцами. Скажи им, чтобы они запечатали свои дворцы и уделили первостепенное внимание своей безопасности.

Мои глаза расширились. Я отвечала за защиту жилых помещений зента, но впервые слышу о том, что руковожу всей обороной в целом.

— Вы назначаете меня ответственной за защиту? — спросила я.

— Да. Поскольку командир рыцарей отсутствует, я доверяю тебе возглавить рыцарей вместо него. Ты поймаешь наших врагов, в какой бы форме они ни были.

Я преклонила колени и сказала: «Как пожелаете». Затем, когда я поднялась, одна из моих слуг подошла с мешочком, в котором лежали наступательные магические инструменты, лекарства восстановления и прочее, необходимое для боя снаряжение. Я не ожидала меньшего от слуги меча. Я благодарно улыбнулась ей, отметив про себя, что она тоже была экипирована для боя, затем приняла мешочек и прицепила его к поясу.

В этот момент прибыл ещё один ордоннанц.

— Госпожа Магдалена, это Исхайт. Мы получили ответ от госпожи Зиглинды из Дункельфельгера. Она сообщила нам, что ауб Дункельфельгер уже сражается в дворянской академии и что она находится в своём общежитии, чтобы обеспечить тыловую поддержку. Она прикажет аубу немедленно отправиться в королевский дворец. Пожалуйста, распечатайте вход.

Хотя я была шокирована скоростью ответа, ещё больше меня поразило его содержание. С кем Дункельфельгер сражался в дворянской академии и почему нам не сообщили об их присутствии? Мои мысли обратились к человеку, который попросил нас опечатать дворец — он был в дворянской академии с тех пор, как Эренфест поднял тревогу.

«Раоблут!»

Когда перед моим мысленным взором возникло лицо нашего истинного врага, я не смогла сдержать гримасу. Я повернулась к королю Трауквалу и озвучила своё заключение.

— Магдалена! Как ты можешь говорить такое?! — воскликнул он в ответ. 

Немногие господа смирились бы с тем, что их самый доверенный рыцарь и глава ордена предал их.

Как ни больно мне было видеть короля таким ошеломлённым, это также напоминало мне о том, что нужно закрыть своё сердце и не допускать ошибок:

— Если бы рыцари Центра сражались бок о бок с Дункельфельгером, не думаете ли вы, что орден сообщил бы нам об этом через дворцы? То, что нас держали в неведении, наводит меня на мысль, что эти две группы сражаются друг с другом. Вы помните, кто велел нам запечатать королевский дворец, лишив нас возможности общаться с герцогствами? И кто ещё мог бы успешно отправить лазутчиков в ваши жилые помещения? 

Король Трауквал побледнел, не находя слов. Не было причин доводить его до отчаяния. Мой враг находился в дворянской академии.

— Дункельфельгер — меч зента, — напомнила я. — Мы поражаем тех, кто выступает против признанного богами короля, и защищаем мир здесь, в Юргеншмидте. Как и обещала, я буду защищать вас, кто бы ни был вашим врагом. Я прослежу за их уничтожением. Я прошу лишь снять печати с дворца, чтобы рыцари Дункельфельгера могли войти.

Зент встал и отправился выполнить мою просьбу. Я вышла из комнаты и послала ещё ордоннанцы.

— Это Магдалена. По приказу зента Трауквала я возглавляю оборону. Дворец вновь должен быть распечатан, чтобы пропустить рыцарей Дункельфельгера, когда они прибудут.

— Это Магдалена. Враг не был замаскирован — часть рыцарского ордена Центра начала восстание! Наши враги — Раоблут и те, кто следует за ним!

— Госпожа Ральфрида, это Магдалена. Раоблут организовал нападение на дворец! Рыцари нашего ордена сражаются между собой. Пожалуйста, разнесите весть по всем дворцам.

Некоторые из рыцарей в карауле в шоке уставились на меня.

— Это клевета! — воскликнул один из них. — Командир рыцарей никогда бы не предал короля. Вы пытаетесь нас разделить?! Возьмите свои слова назад! Король Трауквал, госпожа Магдалена должна быть остановлена!

— Молчать! — я огрызнулась, затем повернулась к своим рыцарям. — Защита зента — наша первостепенная задача. Поскольку у нас есть веские основания полагать, что Раоблут — предатель, мы не должны доверять никому из королевских рыцарей. Задержите их всех.

Я присоединилась к своим рыцарям, чтобы сдержать других. Наши оппоненты сопротивлялись и просили помощи у своих товарищей по оружию, превращая жилые помещения зента в поле боя.

— Защитите зента! Мы должны помешать госпоже Магдалене поступать так, как ей заблагорассудится!

— Мы не знаем, кто работает на Раоблута, поэтому никого из них нельзя подпускать к королю!

Король Трауквал, скорее всего, всё ещё смирялся с предательством Раоблута. Он не мог присоединиться к своим рыцарям сопровождения, чтобы остановить меня, как не мог присоединиться ко мне и приказать своим рыцарям подчиниться. Он просто закрыл глаза, корчась от боли, и опустился в кресло.

Я и моя слуга отбивались от всех, кто пытался приблизиться к королю Трауквалу, в то время как мои рыцари упорно задерживали его стражу. Среди хаоса появились два ордоннанца.

— Зент Трауквал, это ауб Дункельфельгер. Я прибыл во дворец и прошу вашего разрешения начать захват рыцарей Центра.

— Магдалена, это Вердекраф. Где вы сейчас находитесь?

Я видела, что король Трауквал всё ещё раздумывает, как ему ответить. Не сводя с него глаз, я дала ответ за него.

— Брат, это Магдалена. Я с королём Трауквалом. В жилых покоях зента идёт бой. Я даю разрешение Дункельфельгеру на захват рыцарей Центра.

Я заметила, как напряжение покинуло плечи короля — он почувствовал облегчение от того, что избежал принятия столь серьёзного решения, — но лишь на мгновение. Затем он нахмурился, словно укоряя меня за то, что я отвечаю без его разрешения.

— Расслабьтесь, дорогой. Вы доверили мне командование этой битвой. Было бы неразумно возлагать это бремя на рыцарей Центра: им будет нелегко сражаться со своими бывшими товарищами, а нам будет трудно отличить друга от врага. Битва пройдёт гораздо быстрее, если мы поручим рыцарям Дункельфельгера самим захватить наших врагов. Кроме того... наш истинный враг находится не в королевском дворце, а в дворянской академии.

Мы не сможем освободить ни одного из наших пленников, пока не разберёмся с их предводителем, Раоблутом. Король Трауквал схватился за грудь и болезненно вздохнул.

В комнату влетел ещё один ордоннанц. Я ожидала доклада от Дункельфельгера или рыцарей во дворце, но была застигнута врасплох.

— Зент Трауквал, это Фердинанд из Эренфеста.

Далее птица сделала несколько поистине шокирующих заявлений. Вместе с моим братом Эренфест сражался с мятежниками из Ланценавии и Аренсбаха, скрывавшимися во дворце Адальгизы. Они захватили пленных, но короля Ланценавии Джервазио среди них не было. Он, очевидно, был занят получением Грутрисхайта, и Раоблут расположился в лекционном зале для его защиты.

«Столько всего происходило в дворянской академии?..»

Было столько новых сведений, что я потеряла дар речи. То же самое случилось и с королём Трауквалом: он сидел неподвижно, узнав, что Раоблут действительно предал его и что чужеземец собирается получить Грутрисхайт, на поиски которого он потратил более десяти лет.

В завершение своего послания господин Фердинанд попросил короля Трауквала отправиться на передовую и командовать рыцарями в качестве их зента.

— Король Трауквал, — обратилась я, — передайте господину Фердинанду, что Дункельфельгер здесь, чтобы сражаться вместо вас и...

Не успела я договорить, как король Трауквал взмахнул своим штапом слегка дрожащей рукой. Жёлтый магический камень, который он держал в руках, превратился в птицу, которая улетела с очень чётким посланием: он хочет, чтобы трон занял истинный зент.

— Нет! — воскликнула я, охваченная отчаянием. — Они подумают, что вы отказались от своих обязанностей и полномочий зента! Немедленно исправьте это!

— Без Грутрисхайта, я зент только по имени... — ответил он с застывшим выражением лица, повторяя свои слова ордоннанцу. — Последние угли нашей страны погибнут без истинного зента, который спасёт их. Я молюсь лишь о том, чтобы он появился.

Двое из пяти связанных рыцарей-стражников поддержали его слова, крикнув, что Юргеншмидту нужен настоящий зент, а король Трауквал должен быть освобождён от своего бремени.

— Король Трауквал, что вы говорите?! Вы — зент! Дворяне Юргеншмидта признают вас таковым! Именно поэтому господин Фердинанд направил к вам свой ордоннанц!

Он покачал головой:

— Без Грутрисхайта я остаюсь зентом только по имени. Наша страна погибнет без истинного зента, который спас бы её. Я молюсь лишь о том, чтобы он появился.

Я вдруг заметила необычный аромат, исходящий от короля Трауквала. Он был сладким, как духи, которые можно нанести на волосы, но он не особенно любил сладкие запахи. Я каким-то образом почувствовала опасность.

— Вы пользуетесь какими-то духами? — спросила я. — Или, возможно, к вам обратился человек, предпочитающий сладкие запахи?

— Недавно я начал засыпать под успокаивающие благовония. Возможно, запах прицепился ко мне.

В этот раз он ответил нормально, в отличие от того, что он повторял несколько минут назад. Я нахмурила брови. Что-то было не так, но я не могла понять, что именно.

— Госпожа Магдалена, разве не так вели себя рыцари под воздействием трука? — спросил один из связанных стражников. — Внешне они выглядели нормально, но на некоторые вопросы реагировали неадекватно. И от них исходил сладкий аромат...

Я вспомнила тот странный случай и растение, которое, по предположениям, его вызвало, а затем резко вдохнула:

— Может быть, это Раоблут применил трук к рыцарям ордена?

Раоблут расследовал дело о рыцарях, попавших под воздействие трука; если предположить, что виновником был он, то ему, должно быть, не составило труда дать ложный отчёт. Сколько сведений он исказил или скрыл от нас? Как посмотрят дворяне страны на короля Трауквала, который до сих пор действовал на основании ложных сведений?

«Я заставлю Раоблута заплатить!»

Сначала я отпустила тех стражников, которые не поддержали странные замечания короля:

— Мне кажется очевидным, что вы трое не находитесь под воздействием трука. Я возвращаю вам свободу, чтобы вы могли защищать короля Трауквала и его жилые помещения. Я объединюсь со своим братом и покараю Раоблута.

— Есть!

Я велела одному из своих рыцарей и слуге меча оставаться позади, а затем повела остальных в атаку от жилых покоев зента к двери, перемещающей в дворянскую академию.

— Брат, это Магдалена. Жилые помещения зента охраняются. Сейчас я направляюсь в дворянскую академию.

Оставив оставшихся верными зенту рыцарей защищать королевский дворец, я воссоединилась с братом. Вместе мы помчались к лекционному залу дворянской академии.

— Магдалена, возьми это, — попросил брат, протягивая мне серебряный кинжал. Он был гораздо тяжелее любого оружия, сделанного из штапа. В зависимости от вашего мастерства, вес мог помешать в бою.

— Мы забрали его у одного из Ланценавцев, — объяснил он. — Серебряная ткань, которую они носят, блокирует все атаки магической силой, и против неё не работает никакое оружие из штапа. И наоборот: этот кинжал легко пробивает магические доспехи. Победить врагов совершенно другой культуры не так-то просто.

Я грациозно приняла кинжал. Пока мы бежали, я прикрепила его к поясу, позволяя телу привыкнуть к дополнительному весу и найти новый центр тяжести. До места назначения оставалось совсем немного времени.

— Это лекционный зал, — объявила я. — Все готовы?

— Естественно! Открыть двери! Вперёд! — проревел мой брат. Его рыцари подскочили к дверям, распахнули их, и мы оба бросились в лекционный зал.

Хотя битва явно шла, никто не стоял в строю: какое-то крупное заклинание разметало всех, будь то друг или враг, и остановило бой. Наше появление было встречено лишь шокированными взглядами, что позволило мне сразу же заметить Раоблута.

— Ланце! — объявила я, превращая свой штап в копьё и приближаясь к своей цели. — Раоблут, ты посмел отравить короля Трауквала, несмотря на то, что служил его командиром рыцарей. За это ты не избежишь моего гнева. Как его жена, я сражу тебя вместо него.

Мой брат согласился с распоряжением господина Фердинанда на вершине алтаря и приказал своим рыцарям схватить предателей из числа рыцарей ордена Центра. Некоторые из наших врагов стояли в защитном круге вокруг Раоблута, но при виде наших сил они немного рассеялись, облегчив мне продвижение на пути.

Однако не успела я добраться до Раоблута, как произошло нечто странное. От статуй богов исходили столбы света. Затем произошла вспышка, и трое на алтаре исчезли.

— Король Джервазио?! — воскликнул Раоблут, с совершенно ошарашенным видом бросившись на поиски. На нём был не чёрный плащ рыцаря Центра, а серебряная накидка, привезённая из Ланценавии, — ещё один признак того, что он не считает короля Трауквала своим истинным господином.

Я вспомнила потрясённого короля, не желавшего принять реальность предательства Раоблута. Я всё ещё видела его дрожащие руки, когда под воздействием трука он заявил, что не является истинным зентом.

«Я не должна действовать под влиянием эмоций. Сила Раоблута намного превосходит мою собственную».

Предатель или нет, но Раоблут был командиром рыцарского ордена; его боевую доблесть и опыт нельзя было недооценивать. Я запечатала в себе горечь, которую внушало его превосходство, а затем огляделась в поисках брата.

«Где он?»

Мне потребовалось лишь краткое мгновение, чтобы встретить его взгляд. Он направлял своих рыцарей с серебряным мечом в руке, одновременно приближаясь к Раоблуту с другой стороны. Я поняла, что его красные глаза всё это время следили за мной, и тогда я решила оставить своих подчинённых.

«Когда всё закончится, я уверена, меня будут ругать за мою незрелость».

Вспомнив, как вёл себя мой брат, когда мы вместе тренировались дома, я сосредоточилась и сжала копьё. Раоблут поднимался по лестнице на сцену для танца посвящения. Он доставит нам немало хлопот, если доберётся до вершины... А пока он был менее устойчив и не прикрывал спину.

Увидев, как брат отрывисто кивнул, я сжала копьё и напала на Раоблута со спины.

— Хмф!

— Хм?!

Раоблут повернулся и уклонился от моего удара, создав ту самую брешь, которую ждал мой брат. Он вскочил сбоку и взмахнул своим серебряным клинком. Раоблут застонал и снова сумел увернуться, но при этом потерял равновесие. Я швырнула в него наступательный магический инструмент, прежде чем он успел приготовить оружие.

— Гха!..

Раоблут расправил свой серебряный плащ как раз вовремя, чтобы полностью заблокировать инструмент. Мой брат сказал правду, когда сообщил мне, что серебряная ткань Ланценавии невосприимчива к магической силе. Командир рыцарей увидел моё копьё и серебряный меч в руках брата, похоже, прикидывая варианты, а затем сосредоточился на защите от последнего: видимо, он решил, что с моим копьём справиться легче, и потому сошёлся мечами с моим братом, а плащом блокировал мои выпады.

«Ещё нет. Нужно подождать, пока он откроется».

Я старалась атаковать те части тела командира рыцарей, которые не были скрыты его серебряным плащом, но даже тогда я мало что могла сделать против его полного доспеха. Продолжая наносить удары, я заметила, что его внимание всё больше и больше переключается на моего брата.

— Ауб Дункельфельгер, — обратился Раоблут, — вы должны понимать, что Юргеншмидту нужен настоящий зент с Грутрисхайтом. А вы же, госпожа Магдалена, — та, кто поддерживала Трауквала в его бесчисленных попытках. Не пора ли освободить его от страшного бремени?

Меня не интересовали слова изменника. Он предал своего господина, и этого было достаточно, чтобы покарать его. Я могла бы удовлетворить своё любопытство относительно его целей и мотивов, как только он окажется за решеткой.

— Хмф!

Раздался резкий металлический вой, когда клинки Раоблута и моего брата снова столкнулись. Сжав рукоять своего кинжала, я максимально сконцентрировалась. Кончики их скрещённых мечей устремились вниз, к рукоятям противника, и это заняло едва ли мгновение, но мне показалось, что всё происходило словно в сотню раз медленнее.

«Сейчас!»

Они снова приготовили свои мечи, создавая возможность, которой я так ждала.

Я вонзила свой серебряный клинок в бок Раоблута. Сверкающее лезвие без сопротивления прошло сквозь магическую броню, как будто на нем её и не было. Ощущения были те же, что и при разрезании тела противника.

— Что?! — воскликнул Раоблут. Его глаза расширились, как блюдца, и он уставился на кинжал в своём боку. — Как?.. Когда ты получила его?..

Командир рыцарей был крайне уязвим. Мой брат вонзил меч в плечо мужчины так глубоко, как только мог, затем отвёл его назад и взмахнул им в воздухе, стряхивая кровь с лезвия, когда Раоблут рухнул перед ним.

— Я своими глазами видел, что госпожа Розмайн владеет Грутрисхайтом, — сказал мой брат. — Как воплощение Местионоры, она намерена одарить им человека по своему выбору. Я не заинтересован в иностранном кандидате в зенты.

Раоблут больше не мог сражаться. Рыцари, наблюдавшие за нашей битвой, бросились к нему и начали его обезоруживать. В ближайшие дни ему придётся выдержать много долгих допросов, поэтому ему, скорее всего, дадут лекарство восстановления, чтобы поддержать в нём жизнь.

***

— Всё кончено... — сказала я с облегчённым вздохом.

Пока я наслаждалась удовлетворением от того, что сокрушила врагов своего мужа, выполнила свой долг меча зента, прозвенел второй колокол. Мы с братом с победой в сердцах стукнулись кулаками. Теперь мы могли переключить внимание с битвы на окружающую обстановку.

— Это все пленные? — спросил мой брат. — Освободите и помогите принцу Анастасию и его рыцарям сопровождения. Хайсхиц, доложи, что произошло, пока мы действовали отдельно.

Я смотрела, как уходит мой брат, затем поднялась по лестнице мимо того места, где упал Раоблут, и окинула взглядом зал. Рыцари Дункельфельгера задержали каждого из наших противников. Принц Анастасий наблюдал за происходящим со зрительских трибун. Группа в плащах Эренфеста устраивала какую-то суматоху у дверей.

— Такая всепоглощающая божественность окрасила объятия моей госпожи! — раздался возглас из их рядов. — В неё сошла богиня!

Любопытствуя, я усилила свои органы чувств, чтобы понаблюдать за ними. Все они были последователями госпожи Розмайн; я знала их по церемониям и по тому времени, когда занималась переводами в подземном архиве.

— Её магическая сила определённо изменилась, — согласился другой. — Не знаю, как насчёт того, чтобы в неё спустилась богиня...

— Неужели ты не чувствуешь сверхъестественную силу, которая сейчас окутывает нас? Неужели её пьянящая, всепоглощающая красота не поддаётся твоему пониманию?

— Единственное, что мне непонятно, — как ты пришёл к такому необычному выводу.

Хартмут, похоже, был единственным, кто вызвал переполох. Остальные с ним были просто измучены.

— Хартмут... — сказала Леонора, вздохнув, когда заметила мой взгляд. Она связала его путами света, а затем усадила в углу зала. — Ты привлёк всеобщее внимание и отвлёк всех от работы. Ты не только ставишь нас в неловкое положение, но и причиняешь беспокойство. Обдумай свои действия в тишине.

Её слова и поступки были безжалостными, но подобающими рыцарю на поле боя. Я была впечатлена. Редко кто из женщин других герцогств мог принимать такие холодные, расчётливые решения.

«И все же... что там было насчёт спускающейся богини?»

Их беседа напомнила мне о том необычном зрелище, которое я наблюдала совсем недавно. Я сосредоточилась на Раоблуте и выкинула его из головы, но господин Фердинанд, госпожа Розмайн и Джервазио исчезли в свете статуй. Казалось, с тех пор о них никто ничего не слышал.

«Куда подевались эти трое?»

Мне вдруг вспомнилась одна из двадцати тайн дворянской академии. По словам Хильдебранда, студент, который проказничал у алтаря и святилищ, внезапно исчез во вспышке света, исходящей от статуй верховных богов, и больше его не видели.

Если подумать, то эта история могла быть основана на процессе получения Грутрисхайта. Узнав об этом из подземного архива, госпожа Розмайн обошла все святилища, а затем исчезла, как и герой рассказа. К тому времени, когда она вернулась, она так выросла, что её было не узнать. На вершине святилища она казалась взрослой.

Брат говорил, что госпожа Розмайн была воплощением богини — той, что вернёт Юргеншмидту Грутрисхайт. В таком случае разумно предположить, что господин Фердинанд и Джервазио также приобрели священную книгу.

«Если они вернутся, дарует ли кто-нибудь из них королю Трауквалу Грутрисхайт?»

Я подумала о взаимоотношениях каждого из них с зентом, а затем об ордоннанцах, которыми он обменялся с Фердинандом. Я не могла удержаться от гримасы. Никто не подходил на роль зента лучше короля Трауквала, который выиграл гражданскую войну и правил страной более десяти лет, несмотря на огромные страдания, причинённые ему, и сильную оппозицию со стороны храма Центра.

«О верховные боги, если другим даруется Грутрисхайт, я прошу, чтобы и король Трауквал получил его. Пусть годы его страданий будут справедливо вознаграждены».

Я молилась на сцене для танца посвящения, но ни она, ни статуи не засияли.