«Нужно смыть все опасные вещества, прибывшие из Ланценавии!»

Даже если серебряная трубка не содержит яда, мы ничего не потеряем, выведя её из строя. Сочетание моего вашена с усиливающим магическим кругом, несомненно, было правильным решением. С потолка словно бушующий водопад хлынул поток воды.

— Что это за вода?! — закричали рыцари Центра.

— Вашен закручивается! — кричали мои собственные рыцари. — Происходит что-то странное!

Мы создали наш магический круг с намерением очистить весь зал, поэтому вода постепенно заполняла помещение. Мне нужно будет просто зажать нос и подождать, пока всё это исчезнет, подумала я... но это оказалось серьёзным заблуждением. Возможно, потому, что, вызывая воду, я представляла себе стиральную машину, она вскоре превратилась в бурный водоворот, который захлестнул как товарищей, так и врагов.

— Розмайн! Что происходит?! — начал кричать Анастасий, но его слова тут же превратились в неистовое бульканье, когда вода поглотила его. Меня тоже унесло течением, и теперь швыряло во все стороны.

«Аааа! Я всё испортила! Кто-нибудь, спасите меня!»

Мне повезло, что я догадалась зажать нос: иначе я бы уже утонула. Мои рыцари, Раоблут, Анастасий и рыцарский орден Центра тоже крутились вокруг меня, как бельё в стиральной машине. Это превзошло все мои ожидания.

«У меня кружится голова! Я... я не могу дышать! Кха!»

Я попыталась закричать, но ни звука не вышло. Поток воды подбросил меня в воздух... а затем, казалось, исчез, позволив воздуху заполнить мои лёгкие. Моё зрение тоже прояснилось. Я совсем не промокла, а волосы свободно болтались перед глазами.

«А? Потолок…»

За моими локонами, которые были такими же сухими, как и всё остальное, виднелся потолок лекционного зала. Он был так близко, что мне казалось, я могу дотянуться до него и потрогать. Только когда я осознала, что оказалась здесь из-за подбросившей меня вверх воды, гравитация решила утянуть меня обратно. Кровь отлила от моего лица, а потолок начал уходить всё дальше.

«Я падаю!»

— Ааааа!

Хотя я набирала скорость, всё вокруг меня, казалось, двигалось в замедленном темпе. Я замахала руками в отчаянном поиске чего-нибудь, за что можно было бы ухватиться, но в пределах моей досягаемости ничего не было.

Кто-то подо мной застонал от боли, а затем Фердинанд в панике выкрикнул моё имя. Я даже не успела сориентироваться, как два амулета на моём запястье лопнули, из них посыпались контратаки, а меня окутали бесчисленные полосы света. Меня потянуло вниз под новым углом, так как теперь за меня отвечала не только гравитация.

Я закричала, а потом поняла, что кто-то меня поймал. Фердинанд. Я поняла, что это он, потому что вместо расспросов о том, всё ли со мной в порядке, я услышала: «Заткнись» и «Чем ты занимаешься, идиотка?»

— Ну, я... я увидела, как Джервазио направил на вас серебряную трубку, поэтому я воспользовалась вашеном. Он ни с того ни с сего превратился в водоворот, а потом выбросил меня сюда.

— Неужели ты действительно думала, что один и тот же трюк сработает со мной дважды? — мрачно спросил Фердинанд. И кивнул в сторону Джервазио, который держался за лоб и стонал.

Мне хотелось, чтобы Фердинанд не выглядел таким недовольным. Я действовала инстинктивно, не думая, что он не сможет справиться сам. Мои эмоции разрывались между радостью, что с ним всё в порядке, и нервозностью по поводу предстоящей ругани.

— Как бы то ни было... Почему только я оказалась на алтаре? — спросила я. — Все остальные всё ещё в водовороте.

Зал под нами по-прежнему напоминал гигантскую стиральную машину. Вода не доходила до алтаря: барьер, отбросивший Раоблута, сдерживал бушующие волны.

«Мой последний вашен ничего не смог сделать».

Я пыталась спасти Фердинанда, но он уже сам избежал опасности. И вот теперь я оказалась на алтаре вместе с ним, вынужденная выслушивать нотации. Это было просто ужасно.

«Эх...»

— Ответ кажется очевидным, — хмыкнул Фердинанд. — Ты единственная могла взойти на алтарь. Он отозвал полосу света и опустил меня на пол, вновь превратив штап в водяной пистолет, а затем посмотрел вниз, на кружащийся водоворот. — Меня больше интересует, почему вашен не исчез. Какую грязь ты надеялась очистить с его помощью?

— Все опасные вещества, прибывшие из Ланценавии. Я боялась что в серебряной трубке могло быть что-то, помимо яда мгновенной смерти...

— Понятно. Если трук можно счесть опасным веществом, вашену потребуется чуть больше времени. 

Фердинанд выстрелил в Джервазио, чтобы не дать ему выпить лекарство восстановления.

Мгновение спустя водоворот исчез, и многие рыцари упали на пол с громким металлическим лязгом.

— О нет! — воскликнула я.

— Рыцари хорошо обучены и одеты в доспехи — они не умрут от простого падения.

— Там есть и мои служащие, знаете ли!

— Не наклоняйся вперед. Меньше всего нам нужно, чтобы ты упала вместе с ними.

Я сделала осторожный шаг назад, а затем стала лихорадочно искать в комнате Хартмута и Клариссу. Те, кто знал о моём усиленном вашене после нашего поединка в диттере, выглядели относительно спокойными, перегруппировываясь. Леонору и Корнелиуса подбросило в воздух, но они успели сесть на своих ездовых зверей ещё до того, как им стала угрожать опасность. Ангелика использовала крылья их ездовых зверей в качестве опоры и с лёгкостью спрыгнула вниз.

— Будучи воплощением Местионоры, госпожа Розмайн чувствует себя на алтаре как дома.

— Как божественно! Верховные боги!..

«О, кажется, они в порядке».

Хартмут и Кларисса не слишком высоко взлетели в воздух и теперь показывали на меня, о чём-то переговариваясь. Судя по всему, разумнее всего было не обращать на них внимания.

«Я рада, что они в безопасности, но я бы предпочла, чтобы они немного помолчали».

Пока я осматривала толпу в поисках светло-жёлтых плащей, Анастасий рявкнул: 

— Хотя бы предупреждай, прежде чем действовать! 

Его голос донёсся не с той стороны, откуда я ожидала, и когда я повернулась, чтобы посмотреть, то увидела фигуру принца, застрявшую в сиденьях. Он, по крайней мере, выжил после вашена.

«Но где же Раоблут?»

До вашена он охранял алтарь, но теперь Раоблута не было. Я усилила зрение и попыталась разглядеть его среди путаной массы серебристых плащей, и в этот момент двери в зал с грохотом распахнулись.

«Что происходит?!»

Когда я невольно взглянула на дверь, через неё, словно лавина, хлынуло огромное количество синих плащей. Их ни с кем не спутаешь. Это рыцари Дункельфельгера. 

— Поддержите господина Фердинанда и госпожу Розмайн! — проревел ауб Дункельфельгер из авангарда.

— РА-А-А-А-А-А!

Рядом с аубом стояла женщина-рыцарь в чёрно-синем плаще. Хотя она была в шлеме, что затрудняло определение её пола, форма нагрудника явно выдавала её. Она выглядела весьма естественно в своей боевой стойке.

— Раоблут, — начала она, — ты посмел отравить короля Трауквала, несмотря на то, что служил его командиром рыцарей. За это ты не избежишь моего гнева. Как его жена, я сражу тебя вместо него.

Женщина-рыцарь сразу же сумела найти Раоблута в толпе — что казалось мне невозможным — и направила на него своё оружие. Снаружи её плащ был чёрным, что свидетельствовало о принадлежности к Центру. То, как она говорила и как была готова к бою, напомнило мне Ханнелору.

— Это госпожа Магдалена, третья жена короля?.. — уточнила я.

— А кто ещё из тех, кто называет господина Трауквала своим супругом, мог отправиться в бой вместе с аубом Дункельфельгером? — ответил Фердинанд.

«Брак с зентом ничуть её не изменил. Дункельфельгер — это Дункельфельгер».

— Ауб Дункельфельгер, — позвал Фердинанд, блокируя несколько атак своим щитом и продолжая атаковать Джервазио. — Я оставляю вам захватить Раоблута и предателей из ордена Центра!

Благодаря подкреплению численность нашей армии увеличилась. Казалось, можно было доверить бой внизу рыцарям Аренсбаха и Дункельфельгера.

— Да будет так! — провозгласил ауб. — Но... отличить друга от врага всё ещё очень тяжело. Внимание! Схватить тех, кто носит серебро или чёрные плащи рыцарского ордена! Мы сможем осмотреть их лица и дать им шанс оправдаться позже!

Моя уверенность сменилась беспокойством: ауб, как обычно, действовал грубо, но эффектно. По его приказу синие плащи накинулись на всех, кого вашен повалил на землю.

— Господин Фердинанд... — сказала я. — Они могут случайно задержать принца Анастасия со свитой. Это будет проблемой?

— Задержание Раоблута и верных ему людей имеет приоритет. Кроме того, с рыцарями находится госпожа Магдалена. Думаю, мы можем оставить принца на произвол судьбы.

«Мы действительно можем?..»

Фердинанд тяжело вздохнул, словно прочитав мои мысли. 

— Не стоит ли тебе больше побеспокоиться о поимке Джервазио, чтобы ты могла сосредоточиться на городе-библиотеке?

— Ух ты! Вы абсолютно правы!

Анастасий был здесь только в качестве страховки. Я участвовала в этой битве, потому что захватить ланценавцев было моим долгом как нового ауба Аренсбаха, но, по правде говоря, я хотела переложить это на кого-то другого, чтобы начать работу над своим городом-библиотекой.

«Ещё в древности в Александрии при Великой библиотеке были разбиты травяные сады. Я хочу, чтобы мой город был таким же универсальным: огромной библиотекой, в которую войдут и книжные мастерские Гутенбергов, и лаборатории господина Фердинанда, и моя огромная коллекция книг».

Аренсбах был идеальным местом, ведь там даже есть собственный океан. Но прежде чем приступить к осуществлению этих планов, мне нужно было захватить или иным способом победить Джервазио, лидера ланценавцев, и положить конец этому конфликту.

— У Джервазио больше магической силы, чем у нас, так что можно предположить, что наши путы на него не подействуют, — сказал Фердинанд. — Сосредоточься на защите, пока я накоплю магическую силу.

— Хорошо! — я зажмурила глаза и начала молиться: — О богиня ветра Шуцерия, защитница всего сущего...

— Ты... — сказал Джервазио. — Тебя зовут Майн, верно?

Мои глаза распахнулись от удивления. Фердинанд крикнул мне, чтобы я сосредоточилась на молитве, и продолжил осыпать Джервазио пулями.

— ...О двенадцать богинь, которые служат рядом с ней...

— Майн, почему ты сотрудничаешь с Квинтой, а не пытаешься его убить? — недоумённо спросил Джервазио, блокируя атаки Фердинанда своим гетайльтом. Должно быть, Эйвермин что-то сказал ему — это единственное объяснение, которое я могла придумать.

«Мне казалось, я ясно дала понять Эйвермину, что не собираюсь ему подыгрывать. Может, он проигнорировал меня. А может, просто не расслышал».

Отчаянно пытаясь избежать того факта, что Джервазио знает моё настоящее имя, я позволила своим мыслям блуждать. Я не знала, как долго Эйвермин пробыл в Саду Начал, но если он находился там с момента основания страны, то можно было предположить, что он стал плохо слышать. Бывший бог или нет, но от хода времени никто не застрахован. Не исключено, что виной тому и нынешняя нехватка магической силы Юргеншмидта.

— ...Прошу, услышьте мою молитву и предоставьте мне свою божественную силу. Даруйте мне щит!

С громким треском появился щит Шуцерии. Фердинанд тут же прекратил огонь из пистолета и переключился на меч, который начал заряжать магической силой. Мы сражались как единое целое, словно это было самым естественным явлением в мире, и это внушало мне глубокое чувство безопасности.

— Квинта — не тот, кого ты должна защищать, — продолжил Джервазио. — На самом деле, как я понимаю, ты обязана убить его и завершить свою Книгу. Разве не такой приказ ты получила, Майн?

— Прекрати свою бесполезную болтовню и умри, — спокойно сказал Фердинанд и взмахнул мечом. Из меча вырвался шар радужной магической силы и врезался в щит Джервазио, сдув его и стоящую за ним статую с алтаря.

— А?!

Летящая статуя начала сиять — точнее, засиял ее божественный инструмент. Образовались столбы света и скрестились между собой. Это было настолько ослепительно, что я инстинктивно зажмурила глаза.