ПРОЛОГ (от лица Фриды)

— Всё-таки это произошло и Майн стало хуже когда она была в компании «Гилбе́рта». Подготовьте комнату и магический инструмент, — сообщил посыльный, посланный главой торговой гильдии.

Светло-карие глаза Фриды резко сузились. «Я знала, что этот день настанет», подумала она, взглянув на стоящего рядом с посыльным дворецкого и приказав ему немедленно начать подготовку.

— Уверена, что мой дедушка также отправил посыльного и в компанию «Гилбе́рта». Господину Бенно не потребуется много времени, чтобы добраться сюда вместе с Майн. Нам сто́ит как можно лучше подготовиться к их прибытию. Я лично отправлюсь в комнату дедушки.

Дотронувшись до тонкой цепочки, что всегда висела на её шее, Фрида потянула ту вверх. На цепочке находились два ключа. Один являлся ключом от комнаты её дедушки, а другой предназначался для находившегося в ней сейфа. Вместе со своей служанкой Юттой Фрида вошла в комнату дедушки и открыла запертый сейф. Внутри лежали магические инструменты, которые её дедушке посчастливилось приобрести у дворян. Первоначально их было десять, но теперь же осталось лишь несколько штук. Они были необходимы, чтобы спасти Фриду от пожирания, той же болезни, которой страдала и Майн. Её дедушка воспользовался этими инструментами, чтобы выиграть время, и, прибегнув к своим обширным связям влиятельного торговца, в конечном итоге заключил соглашение с неким дворянином, чтобы спасти Фриде жизнь. Но нельзя было быть уверенными в том, не изменит ли дворянин своё решение. Оставшиеся инструменты ещё могут понадобиться, чтобы вновь спасти ей жизнь. Фрида коснулась браслета на своём запястье, что дал ей дворянин, и закрыла глаза.

— Моя госпожа, вы уверены? — спросила Ютта, почувствовав, что она немного колебалась.

Фрида отбросила свою нерешительность в сторону и протянула руку в сейф.

— Да, я уверена. В конце концов, Майн — моя первая подруга. Если магический инструмент — это плата за то, чтобы она присоединилась к нашему магазину, то оно того сто́ит.

Магический инструмент в форме браслета в её руках был настолько старым, что при неправильном обращении он, вероятно, развалится. Независимо от того, какую сумму вы предложите дворянину, все магические инструменты, которые знать когда-либо продавала простым людям, являлись весьма старыми и находились на грани разрушения. Дворяне явно наживались на них, но оставалось либо принять их цену, либо умереть.

— Майн поймёт.

Майн придумала новый вид украшений для волос, изготовленный из ниток. Можно не сомневаться, что у неё в голове были и другие идеи создания множества новых продуктов. Она была настоящим сокровищем, настолько ценным, что компания «Гилбе́рта», что не упускала возможность получить прибыль и чьё богатство и влияние активно росли в Эренфесте, временно её зарегистрировала, чтобы себя обезопасить. Фрида очень хотела это сокровище. Её чувства так и кричали, что следует как можно скорее перетянуть Майн на свою сторону.

Тем не менее, её сердце не было наполнено исключительно жадностью. Всё таки Майн и правда была первой подругой Фриды, девочкой её возраста, страдающей от той же болезни и так же стремящейся стать торговцем. Фрида хотела, чтобы Майн присоединилась к ней, хотела, чтобы они поддерживали друг друга даже после того, как её заставят покинуть дом и жить в дворянском районе. Она хотела этого всем сердцем.

Если Майн хотела выжить, то ей бы пришлось заключить договор с дворянином, как это сделала Фрида. Компания «Гилбе́рта» не могла ей с этим помочь, но вот глава торговой гильдии мог бы. Если Майн присоединится к ним, то они заключат более выгодное для неё соглашение.

— Если Майн остаётся с господином Бенно из-за того, что считает себя обязанной ему, то нам следует лишь позаботится о том, чтобы она почувствовала бо́льшую благодарность к нам, и в этом поможет спасение её жизни.

Было бы прекрасно, если одной лишь благодарности оказалось достаточно, чтобы заставить Майн сменить сторону, вот только человеческие эмоции не так легко меняются. В таком случае нужно просто отрезать ей другие варианты. Фрида обдумала несколько планов того, как получить желаемое в свои руки.

— Мой дедушка сообщил господину Бенно, что магический инструмент стоит малую золотую и две больши́х серебряных монеты, но на самом деле они стоят две малых золотых и восемь больши́х серебряных монет. Господин Бенно сказал, что Майн в состоянии заплатить за них, но сможет ли она заплатить, если цена будет намного выше?

— Что вы собираетесь сделать, если она не сможет?

На заданный спокойным голосом вопрос Ютты Фрида улыбнулась.

— Ей придётся присоединиться к компании «О́тмар». Ради того, чтобы нанять Майн, не жалко потратить и большую золотую монету.