Со следующего дня начался краткосрочный и весьма интенсивный курс обучения, составленный для меня Фердинандом. После завтрака я читала материалы и повторяла то, что изучила накануне. Когда за мной приходил Норберт, я перебиралась в кабинет Фердинанда, где продолжала усердно учиться до полудня. Там на двух приставленных друг к другу столах громоздились ровные стопки различных учебных материалов, без которых просто невозможно было бы обучить меня географии и истории.

«Подожди, библиотека дворянской академии, уже скоро я посещу тебя!»

После обеда я вместе с Вильфридом и Шарлоттой практиковалась в игре на фешпи́ле. И кажется, прогресс, которого я добилась, был довольно неплохим. Возможно, причина оказалась в установленном Фердинандом плотном графике тренировок, которому я следовала до погружения в юрэ́ве, или же в том, что у меня имелось музыкальное образование, полученное ещё во времена Урано. По словам Розины, если ориентироваться на то, чего за это время добился Вильфрид, у меня не будет проблем с поступлением в дворянскую академию, как только к моим пальцам вернётся прежняя ловкость.

«Спасибо, главный священник! Впервые в жизни я искренне благодарна за ваше спартанское образование!» — мысленно поблагодарила я его.

После ежедневной практики фешпи́ля шли либо уроки танца посвящения, либо тренировки с рыцарским орденом. Танец посвящения оказался неким религиозным обрядом, проводимым на церемонии совершеннолетия в день выпуска из дворянской академии. Песнями и танцами люди выражали благодарность богам, празднуя окончание зимы, приход весны и появление новых взрослых людей.

Для участия в церемонии из всех рыцарей-учеников отбирались двадцать наиболее талантливых, чтобы исполнить танцы с мечами, а также семь кандидатов в аубы для выполнения танца посвящения. Все остальные, насколько я поняла, играли и пели. Быть выбранным для выступления — больша́я честь как для самих учеников, так и для их герцогств, а потому каждый прикладывал все силы, чтобы оказаться избранным. Это напомнило мне церемонии совершеннолетия и выпускные из прошлой жизни, также проводившиеся с размахом.

— Если для исполнения танца отбирают лишь нескольких людей, тогда мне можно не тренироваться, верно? — спросила я Фердинанда. — Я могу просто оставить это на других.

— Идиотка, — тут же отругал меня он. — Кандидаты в аубы обязаны участвовать. Когда кандидатов в аубы недостаточно для исполнения танца посвящения, могут быть выбраны высшие дворяне. Если же твой уровень исполнения окажется хуже, чем у них, то ты опозоришь всё герцогство. Кроме того, танец будет на практическом экзамене в дворянской академии.

Оказалось, что танец посвящения был гораздо более значимым, чем я ожидала. И если по танцу посвящения проводился экзамен, то у меня просто не оставалось другого выбора, кроме как усердно тренироваться. Я предполагала, что мой опыт занятий танцами из прошлой жизни может оказаться тут полезен.

— Господин Фердинанд, вы тоже умеете исполнять танец посвящения?

— Конечно, — холодно ответил мне он.

Я подумала, что если Фердинанд танцевал так же прекрасно, как и играл на фешпи́ле, то все ученицы наверняка падали в обморок.

На уроках по танцу посвящения со мной вместе занимались Вильфрид и Шарлотта. Они тренировались около года, так что уже запомнили движения и танцевали довольно неплохо.

— Мужской и женский танцы отличаются друг от друга, но в основе обоих лежит вращение. Оно основополагающая их часть, — объяснил наш инструктор по танцу.

Согласно его объяснению, в отличие от плясок с их обилием всевозможных подскоков и подпрыгиваний, в танце посвящения главное — кружиться, скользя как можно более красиво и грациозно.

— Для танца посвящения абсолютно необходимо поддерживать тело в напряжении. В этом смысле ваше тело должно походить на кра́йзель, — продолжил объяснение учитель.

Кра́йзель¹ — это то же самое, что и волчок. Игрушка, которая после того, как её раскрутишь, удерживает равновесие.

— Когда кра́йзель вращается, он выглядит так, как будто застыл на месте, не так ли? А когда вращение ослабевает, то крайзель начинает трястись и падает. Из него исчезает то напряжение, о котором я говорю. И чтобы исполнять танец правильно, вам нужно поддерживать это напряжение, чтобы казаться неподвижной. Ось вашего вращения не должна колебаться. Поэтому, если вы не будете поддерживать правильное напряжение, то не достигнете идеального равновесия, и ваш танец уже не будет красивым.

Услышав его объяснение, я подумала, что во времена Урано мой учитель традиционных японских танцев говорил нечто похожее. Мама заставляла меня ходить на уроки танцев и балета в течение трёх лет, надеясь, что они заинтересуют меня. Из-за её обещания покупать мне книги, если учитель будет сообщать, что я добиваюсь хороших результатов, я старалась изо всех сил, желая получить как можно больше книг. Было очень неприятно из-за того, что те уроки уменьшали моё время на чтение, но я всё же смогла продержаться так три года.

«Вот только учитывая, что моё тело практически не двигается, те знания сейчас для меня бесполезны», — без удовольствия подумала я.

— Но что важнее всего, так это ваше сердце. Именно наполненное молитвой и искренней благодарностью богам сердце имеет первостепенное значение для танца.

«Ну да, конечно… — прокомментировала я про себя утверждение учителя, — Другими словами, если я буду усердно молиться, то всё может закончиться как с игрой на фешпи́ле во время моего дебюта. На этот раз нужно быть осторожной».

— Я всё поняла, — произнесла я вслух.

После того, как мне объяснили основы танца посвящения, мы приступили к практике, начав с несложной гимнастики.

«Ой-ой-ой! Моё тело ещё более одеревене́лое, чем я думала!»

***

В дни тренировок я присоединялась к рыцарскому ордену, где Бонифаций и Экхарт обучали меня, как укреплять тело магической силой. В ходе практики я снимала магический инструмент с одной из рук и тренировалась в укреплении, стараясь двигать рукой только с помощью направляемой в неё магической силы. Но как мне объяснили, нельзя было сказать, что я овладела укреплением тела, пока не могла во время его использования махать оружием или создавать ездового зверя.

После нескольких дней практики я всё же смогла создать ездового зверя, используя укрепление тела на правой руке, с которой сняла магический инструмент. Увидевшая это Ангелика отшатнулась, выглядя невероятно подавленной.

— Госпожа Розмайн, почему у вас так легко получилось использовать укрепление тела? У меня на то, чтобы создать во время его применения ездового зверя, ушло полтора года… Как рыцарь сопровождения я потеряла всякую уверенность в себе…

— Бха-ха-ха! — разразился смехом Бонифаций. — Розмайн принадлежит к семье герцога, а потому у неё более чем достаточно магической силы для других вещей, даже когда она усиливает себя. Бессмысленно завидовать магической силе той, кого как раз поэтому и удочерил герцог. Ангелика, ты хорошо потрудилась, увеличивая свою магическую силу и тренируясь использовать для укрепления тела как можно меньшее её количество. Просто продолжай так и дальше. Бери пример с Дамуэля. Он мастер экономить магическую силу!

Дамуэль никогда не забывал о том, что должен использовать магическую силу как можно более эффективно, а потому всегда старался не тратить её без нужды. В результате его стиль боя был простым и неброским, но при этом гораздо менее расточительным даже по сравнению с другими рыцарями из низших дворян.

— Владычица, ваш наставник прав, — вмешался Штернлюк. — Госпожа владычицы ещё не освоила в полной мере укрепление тела, а потому тратит на него очень много магической силы. Вы владеете им гораздо более искусно. Вам не нужно расстраиваться.

Услышав подбадривание своего меча, Ангелика подняла голову. После того как Бонифаций принял её в ученицы, она стала рыцарем, способным полноценно использовать укрепление тела, что редко можно было встретить даже у высших дворян. Похоже, что и Штернлюк неуклонно рос. Его клинок стал намного длиннее, чем раньше.

— Штернлюк, ты тоже вырос. Ты накопил много знаний?

— У меня не было выбора, учитывая плохую память моей владычицы. Моя доля тяжела, — ответил Штернлюк.

Пусть он и говорил об Ангелике, но поскольку его слова были произнесены голосом Фердинанда, мне казалось, что словно это Фердинанд ругает меня за то, что я плохо запоминаю материал, доставляя ему лишние проблемы.

Внезапно Бонифаций прочистил горло и протянул мне короткий меч. Судя по внушительному магическому камню в рукояти, он тоже был магическим.

— Знаешь, Розмайн, я тоже выращиваю магический меч. Не могла бы ты влить в него немного своей магической силы?

— Эм-м, дедушка… Вообще-то мне запрещено вливать магическую силу в чужие магические мечи.

— Что?! — удивлённо воскликнул Бонифаций.

Мне не хотелось разочаровывать его, учитывая, насколько он был взволнован возможностью получить меч, наполненный моей магической силой, но я просто не могла влить силу в меч без разрешения. Я объяснила, что Фердинанд запретил мне делать подобное после инцидента со Штернлюком. Бонифаций нахмурился и недовольно простонал, что нужно получить разрешение Фердинанда. Чувствуя, что он собирался сразу же броситься получать разрешение, я поспешно попыталась успокоить его.

— Но даже если господин Фердинанд разрешит, я не думаю, что справлюсь с такой задачей до тех пор, пока вновь не привыкну управлять своей магической силой. После сна в юрэ́ве я всё ещё не могу контролировать её достаточно хорошо.

Контролировать поток магической силы стало гораздо сложнее. Если привести аналогию, то это походило на то, как если бы я наливала воду в чашку из ведра вместо кувшина, как раньше. Укрепление тела использовало много магической силы, так что его можно было сравнить с наливанием воды в таз, а потому с ведром проблем не возникало. А вот влить магическую силу в меч — это совсем другое дело. Для этого требовалась аккуратность. Я должна была вливать магическую силу словно столовой ложкой, а потому не могла справиться с подобной задачей, используя ведро. Должно было пройти время, прежде чем я привыкну к своей увеличившейся магической силе.

— Кроме того, вливая магическую силу в меч Ангелики, я думала о том, что ей требуется кто-то, кто мог бы наставлять её. В результате получилось, что меч стал говорить голосом господина Фердинанда. Однако, дедушка, я не могу придумать ничего, чего вам бы не хватало. Вы уже сильны более чем достаточно.

— Вот как… Более чем достаточно, да? — задумчиво, но не без гордости произнёс Бонифаций.

***

После уроков танца и тренировок я принимала ванну, чтобы смыть пот, а затем ужинала. После ужина я читала учебные материалы, готовясь к завтрашнему дню. Правда, Рихарде всегда приходилось отбирать у меня книги, чтобы я заснула.

Каждый день я узнавала что-то новое, а учебные материалы накапливались. Но хотя я была только рада читать, запомнить всё оказалось непростой задачей. Тем не менее, я не собиралась сдаваться. Я намеревалась добиться уважения Шарлотты, став для неё превосходной старшей сестрой, на которую она могла бы положиться. Ну а затем проводить каждый день в библиотеке дворянской академии.

Уроки магии для первого года не показались мне сложными. В основном речь в них касалась основ магической силы и магических камней. Как магическая сила людей, так и магические камни имели свои атрибуты, связанные с божественными цветами богов. Требовалось только запомнить, какой атрибут какого цвета. Я уже выучила священные тексты, а потому поняла всё после беглого просмотра.

А вот с уроками истории оказалось гораздо сложнее. Имена королей, которые мало того, что были длинными, так ещё и оказались похожими, сменяли одно другое, в результате чего мои мозги превращались в кашу. К счастью, из священных текстов я уже знала миф об основании страны, так что это сэкономило мне немного времени.

— Тебе требуется запомнить лишь общий ход древней истории. Учить в подробностях нужно лишь события, что произошли в последние десятилетия, — пояснил Фердинанд. — В частности, тебе следует больше узнать о перевороте в Центре, кто победил, и какие перемены произошли. Это понадобится для общения в дворянской академии.

Я принялась рассматривать огромное генеалогическое древо королевской семьи, которое развернул передо мной Фердинанд. Похоже, что наследники сражались между собой, поскольку королём должен был стать сильнейший из них. Причиной переворота стал конфликт между первым и третьим принцами. Их противостояние оказалось настолько ожесточённым, что раскололо страну надвое.

Итогом стало то, что первый принц пал, но и третий последовал вслед за ним, поскольку незадолго до своей смерти первый принц послал к нему убийцу. Но конфликт на этом не закончился, поскольку уже четвёртый и пятый принц вместе со своими союзниками начали борьбу за власть. В конце концов, пятый принц победил. Но, вероятно, из-за того, что во время ожесточённых сражений против четвёртого принца, его родственников и стоящих за ними дворян, жизнь пятого принца неоднократно подвергалась опасности, тот не пожалел противников и впоследствии устроил широкомасштабную чистку.

— И из-за всего этого мощь страны упала… Разве королевская семья не кучка идиотов?

— Абсолютно верно, вот только ты и сама идиотка. Держи такие мысли при себе. В настоящее время в дворянской академии преобладают дворяне, которые поддерживают пятого принца, точнее, нынешнего короля.

— Но ведь в результате чистки он убил не только своих врагов, разве нет? Неужели действительно нужно было убивать вот эту принцессу и всех её детей? — спросила я, указывая на часть генеалогического древа.

Имена тех, кто умер своей смертью, были перечёркнуты горизонтальной линией, а тех, кто был убит во время чистки, крестом.

Ещё можно было понять, почему пятый принц казнил мужчин, имевших право занять его место и стать королём, но он казнил принцессу из предыдущего поколения и других женщин из королевской семьи, хотя ни одна из них не принимала участие в борьбе за власть.

— Это может показаться чрезмерным, но так он не позволил семенам конфликта прорасти, — объяснил Фердинанд. — Разве ты не считаешь, что его действия были необходимы?

— Я могу понять, что он хотел избежать новых конфликтов, но во время чистки казнил слишком много дворян, поддерживавших страну. В результате мы всё оказались в глубокой яме, из которой не выбрались до сих пор. Поэтому я и считаю, что пятый принц зашёл слишком далеко. Разве нельзя было позволить жить принцессе, способной родить сильных детей? Он мог бы просто выдать её замуж за дворянина из своей фракции или использовать, чтобы взять под контроль ослабленных противников из какого-либо герцогства… В общем, я не думаю, что ему действительно нужно было её убивать.

— Твои слова отчасти верны, но невозможно было оставить эту принцессу в живых. Она получила печальную известность из-за многочисленных романов с мужчинами, стремясь родить детей с как можно бо́льшим количеством магической силы. Если бы пятый принц оставил её и её детей в покое, то допустил бы риск того, что кого-нибудь из сыновей принцессы назвали бы ребёнком одного из погибших принцев, что могло привести к возобновлению борьбы за власть.

Меня тошнило от того, что королевская семья творила, что хотела. Не заботясь о репутации, принцесса крутила романы со всеми подряд, так что даже не было понятно, от кого её дети. Честно говоря, на мой взгляд, она ничем не отличалась от священников.

— Теперь, когда королевская семья уменьшилась в размерах, а число дворян сократилось, для них всех стало очень важно увеличить свои дома́. Поверь, для королевской семьи и влиятельных дворян эта проблема стои́т очень остро. Я полагаю, что из-за магических инструментов, которые ты носишь, другим не станет сразу же заметно, насколько огромной магической силой ты обладаешь, и всё же будь осторожной, чтобы тебя внезапно не похитили.

— Что?! Это ужасно!

— Такова реальность. Ни при каких обстоятельствах ты не должна оставаться без своего эскорта или Рихарды.

Чувствуя страх и подступившие к глазам слёзы, я энергично закивала в ответ на предостережение Фердинанда.

***

В перерывах между чтением книг и учебных материалов, практикой танца посвящения и тренировками с Бонифацием, где я училась эффективно использовать укрепление тела, мне также приходилось готовиться к отбытию в дворянскую академию. В первую очередь требовалось разобраться с одеждой. Для того, чтобы можно было сшить её, подготовили много ткани, но, поскольку никто не знал, когда я проснусь, к работе ещё не приступали.

Поскольку до моего отбытия в дворянскую академию оставалось не так много времени, было решено привлечь к работе всех наших швей, а именно личную швею Эльвиры, личную швею Флоренции, а также Коринну, которую считали моей личной швеёй. В связи с этим Эльвира и Флоренция находились в моей комнате.

— Подумать только, ты поручила студентам собирать информацию о модных тенденциях в дворянской академии. Розмайн, ты полна сюрпризов, — восхищённо сказала Флоренция.

Среди информации, собранной студентами академии и упорядоченной Дамуэлем, нашлась и такая, что касалась нарядов кандидатов в аубы других герцогств. Высшая дворянка, которую звали Брюнхильда, подробно изложила эти сведения, чтобы мы с Шарлоттой могли отталкиваться от них при создании наших нарядов.

Вообще-то я не поручала целенаправленно собирать такую информацию, но тем не менее, Флоренция похвалила меня за дальновидность, которой я не обладала. Однако любая информация так или иначе оказывалась для кого-то полезной, а потому я подумала, что пусть всё остаётся как есть, и студенты продолжают собирать то, что считают важным.

К сожалению, ни один человек не записал для меня каких-либо историй из других герцогств, которые я так хотела. Правда, всему виной было то, что я уснула в юрэ́ве, не оставив чётких инструкций. Я планировала объяснить подробности сама, так что написала лишь о том, что хочу попросить студентов собрать информацию в дворянской академии. Когда я увидела организованную информацию, что они для меня собрали, то с грустью опустила голову. На это Корнелиус с улыбкой заметил, что никто не смог бы догадаться, что я имела в виду сбор историй.

— Юная леди, первое, что нам нужно сшить — это наряд, который вы будете носить во время зимних кругов общения.

— Разве я не могу просто надеть тот же, что и раньше? К счастью или к сожалению, но я нисколько не выросла.

Мы с Рихардой принялись обсуждать в каком порядке следует шить мои наряды. Она считала, что в том, в котором я буду их носить, я же находила более важным сперва подготовить те, в которых буду ходить в академии. К сожалению, за время сна я нисколько не выросла, но в результате не было проблемой, чтобы и дальше продолжать носить одежду двухлетней давности.

Эльвира, которая слушала наш с Рихардой разговор, тихо вздохнула.

— Теперь я понимаю, что имел в виду господин Фердинанд, когда говорил, что ты мыслишь так, словно этих двух лет не было. Розмайн, послушай, то, что ты поступаешь в дворянскую академию, означает, что тебе уже исполнилось десять. Длина юбки уже не может быть той же, что и раньше, а потому для тебя невозможно продолжать носить старую одежду, даже если сама ты не выросла.

«Ох, верно… Юбка и правда должна стать длиннее», — подумала я, вспомнив, что когда девочкам исполнялось десять, юбки до колен сменялись на юбки до щиколоток. Предполагалось, что девочки должны радоваться, что их юбки стали длиннее, вот только я ни внешне, ни внутренне совсем не изменилась, а вдобавок пропустила тот момент, когда мне исполнилось десять. Таким образом, я чувствовала себя неуютно и не ощущала ни малейшего восторга, что вроде как стала старше.

— Разве у нас есть другие варианты, кроме как подготовить для тебя новую одежду, в которой ты будешь участвовать в празднике, знаменующем начало зимних кругов общения?

— А может, мы могли бы для наряда, в котором я посещу дебют и начало зимних кругов общения, взять один из старых и просто увеличить длину юбки? Простая переделка не должна занять много времени, верно? — спросила я, а затем подозвала Коринну, стоявшую у стены вместе со швеями. — Коринна, я хочу, чтобы ты перешила юбку. Нужно, чтобы она доходила мне до щиколоток, а потому добавь с изнанки дополнительную ткань, подбери её вот так, а затем укрась цветочными украшениями.

Я предлагала использовать тот же метод, который когда-то применялся для того, чтобы переделать старый наряд Тули для моей церемонии крещения. Другими словами, сделать юбку пышной, словно воздушный шар, и украсить цветами. Наряд, который я собиралась использовать во время зимних кругов, не казался мне важным, а потому проще было ограничиться лишь небольшой переделкой по удлинению юбки.

Коринна, которую мама уже давно научила моим методам переделки старой одежды, сразу же поняла, чего я хочу. Она достала иголку и нитку, подобрала ткань, чтобы юбка стала пышной, и намета́ла. Затем она попросила другую швею принести ткань, после чего стала объяснять Эльвире и Флоренции, что собирается сделать с моим нарядом.

— Если, как и сказала госпожа Розмайн, пришить дополнительную ткань с изнанки и подобрать её, то это будет выглядеть вот так. Вам нравится?

— Ох, разве это не мило смотрится? Форма восхитительна, но следует воспользоваться для удлинения юбки тканью того цвета, который в моде в этом году.

Флоренция кивнула на слова Эльвиры.

— Думаю, если украшать эту собранную часть юбки цветами, то разве не замечательно будет украсить такими же цветами область груди?

Коринна записала пожелания Эльвиры и Флоренции на дощечке, а затем достала из принесённого с собой багажа цветочные украшения и разместила их на указанных частях моего наряда.

— Если следовать предложению достопочтенной герцогини, то я считаю, что будет очень мило, если украсить грудь маленькими цветами таким вот образом, — сказала Коринна. — Есть ли у вас какие-нибудь предпочтения?

Мамы принялись взволнованно обсуждать размер и цвет цветочных украшений, а затем стали выбирать из модной ткани, что принесла Коринна, ту, качество которой им больше всего нравится. Тем временем с меня снимали мерки. Как и ожидалось, я ничуть не выросла.

Пусть мы и определились с нарядом для зимних кругов общения, но ещё требовалось решить, что я буду носить в дворянской академии. Такой вещи, как школьная форма, здесь не существовало, но по правилам наряд студентов дворянской академии в основном должен быть чёрным. Как я поняла, это было проявлением уважения к поглощающему всё Богу Тьмы, а также символизировало настрой учащихся академии жадно впитывать знания.

Так как «в основном чёрный» было единственным требованием к наряду, студентам предоставлялась довольно большая свобода в остальных аспектах. Согласно информации, которую Брюнхильда собрала в академии, одни носили чёрную одежду, украшенную яркой вышивкой, другие предпочитали под жакетами с длинными рукавами, напоминающими болеро́², носить облегающую одежду, чтобы изменять размер рукавов в зависимости от тех уроков, которые они посещали.

— Я бы предпочла богато украшенной вышивкой одежде ту, длину рукавов которой можно менять, — высказалась я.

Я считала длинные рукава лишь источником неудобств. Однако имелись некоторые занятия, вроде уроков этикета, на которых длинные рукава требовались. Наиболее практичным и удобным вариантом я находила болеро́ с длинными рукавами, которое могла просто снять, когда необходимость в них отсутствовала.

К сожалению, услышав моё пожелание, Флоренция, Эльвира и Рихарда покачали головами.

— Ты как кандидатка в аубы не можешь носить такую ​​одежду, — сказала Флоренция.

— Правда? Но ведь у кандидатов в аубы помимо теоретических, есть и практические занятия. Разве рукава не будут мешать?

— Розмайн, как кандидатке в аубы тебе придётся справиться с этим вызовом со всем изяществом.

Флоренция улыбнулась, отклонив моё предложение, не оставляя возможности для спора. И всё же я не думала, что это большая проблема, поскольку могла просто подготовить шнурок, чтобы при необходимости самостоятельно отрегулировать длину рукавов.

Дальнейшее обсуждение того, что я буду носить, проводилось Эльвирой, Флоренцией и Рихардой. Если не считать предложения по переделке старых нарядов, моё мнение в вопросах одежды практически не учитывалось. Впрочем, действительно было лучше оставить эту задачу им, чем потом носить необычные наряды, в которых я бы сильно выделялась.

Таким образом, благодаря привлечению к работе большого количества швей, мои наряды успешно сшили к началу зимних кругов общения.

***

Во время одного из ужинов Сильвестр спросил меня:

— Розмайн, как ты смотришь на то, чтобы отправить личных поваров и музыканта в дворянскую академию?

В дворянской академии студенты жили в общежитиях своих герцогств. Музыкантов, которые направлялись туда, выбирали из сопровождающих пяти дворян с самым высоким статусом, а пятерых поваров и их помощников отбирали с кухни замка.

Поскольку мы с Вильфридом — кандидаты в аубы — наш статус в общежитии был самым высоким. Так что неудивительно, что наши с ним личные музыканты были автоматически включены в число тех, кого требуется отправить в дворянскую академию. Но вот Элла и Хуго — не повара замка. Они — сопровождающие, следующие за мной, куда бы я ни отправилась. В связи с этим Сильвестр хотел получить моё разрешение на то, чтобы отправить их в академию.

— Ты ведь собиралась на время пребывания в дворянской академии отправить их обратно в храм, верно? Это было бы неэффективно. Следует использовать столь хороших поваров с как можно большей пользой.

— Я не против взять их с собой, поскольку предпочла бы есть ту еду, к которой привыкла. Но надеюсь, вы не рассчитываете, что они будут учить отправленных вместе с ними поваров каким-либо новым рецептам?

Я не возражала против того, чтобы Элла и Хуго поделились рецептами, которые они придумали сами во время моего двухлетнего сна, но мои личные рецепты являлись секретом, за исключением тех, за которые уже заплатили.

Похоже, Сильвестр надеялся получить новые рецепты, однако смиренно кивнул.

— Ничего не поделаешь. Тем не менее, если возможно, я хотел бы, чтобы на чаепитиях и собраниях кандидатов в аубы вы с Вильфридом представили сладости, рецепты которых я купил.

— Приёмный отец, разве вы не хотели держать их в секрете?

Ранее он отдал строгий приказ дворянам не раскрывать другим герцогствам существование моих учебных материалов, книжек с картинками и рецептов. Может ли так быть, что запрет был снят?

Сильвестр неспешно скрестил руки и с серьёзным выражением лица ответил:

— Всё, что ты делаешь, оказывает в итоге огромное влияние. Поэтому я решил, что безопаснее держать всё это в секрете, пока ты не поступишь в дворянскую академию. Однако следующие шесть лет ты проведёшь там в качестве кандидата в аубы. Я хочу воспользоваться этой возможностью, чтобы как можно больше усилить влияние Эренфеста.

Я не знала, каких перспектив он ожидал, но, учитывая текущие отношения с Аренсбахом, нам действительно требовалось как можно больше усилить влияние.

— Судя по тому, что говорил господин Фердинанд, вы хотите, чтобы я также поспособствовала повышению оценок остальных наших студентов в дворянской академии?

— Да, всё верно.

— Какой у меня бюджет? Если вы серьёзно настроены улучшить оценки всего герцогства, то у меня есть некоторые планы. Однако они слишком до́роги для меня и других студентов. Поэтому варианты будут меняться в зависимости от того, как много денег будет выделено на эти цели.

Чтобы воплотить мои планы, требовались деньги. А также время. Если бы я проснулась хотя бы на год раньше, то могла бы сделать гораздо больше для улучшения оценок студентов Эренфеста.

— Времени до того, как я отправлюсь в дворянскую академию, слишком мало, чтобы сделать что-то заметное. Поэтому полномасштабная подготовка студентов начнётся весной. Сейчас я успею лишь проверить результаты, которые принесли мои учебные материалы, и посмотреть, насколько собранная информация соответствует реальности… Другими словами, времени хватит лишь на то, чтобы понять, какова текущая ситуация. Вдобавок, я предложу несколько идей, касающихся того, как повысить оценки всего герцогства, чтобы вы, приёмный отец, могли определиться, сколько сможете выделить на это денег.

— Хорошо. Тогда я оставлю дворянскую академию на тебя и Вильфрида. Исполняйте свои обязанности кандидатов в аубы и приведите Эренфест к процветанию, — сказал Сильвестр, давая нам распоряжение как герцог.

— Понял, — ответил Вильфрид, уверенно кивнув.

***

Благодаря руководству Рихарды подготовка к отбытию в дворянскую академию шла гладко. Я продолжала проходить интенсивную подготовку Фердинанда, во время которой он старался вбить мне в голову как можно больше знаний, и даже не заметила, как осень подошла к концу.

Падающий снег ознаменовал начало зимы.

Примечания

1. brummkreisel (нем.) — волчок

2. болеро́ — предмет верхней одежды; короткая, открытая спереди курточка без застёжки, укороченный жакет длиной выше талии с полукруглыми бортами и рукавами.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Болеро_(одежда)