Теоретические занятия закончились к середине утра. Я хотела провести свободное время в библиотеке, но до встречи с Соланж оставалась ещё пара дней. Именно в такие моменты я больше всего ненавидела то, что в академии всё делалось в зависимости от рейтинга и статуса. Я страстно жаждала попасть в библиотеку, но мне не позволяли встретиться со столь желанными книгами.

«Два дня — это слишком долго! — мысленно возмущалась я. — Кто-нибудь, дайте мне почита-а-ать!»

Чтобы отвлечься от этих страданий, я позвала первокурсников и попросила их помочь мне с учебными пособиями на следующий год. Все с радостью начали работать, особенно после того как я упомянула, что написание этих пособий сильно облегчит их учёбу в будущем.

— Убедитесь, что вы хорошо организовали записи. Я выкуплю все достаточно качественные.

— Поняли! — с энтузиазмом ответили средние и низшие дворяне.

Однако высший дворянин, похоже, не слишком заинтересовался.

— Госпожа Розмайн, я буду рад помочь, раз вы обратились ко мне с просьбой, но должен отметить, что мне претит работать за деньги, как это делают низшие дворяне, — сказал он.

«Ого, кто тут у нас? Высший дворянин, слишком гордый, чтобы работать, и считающий, что зарабатывать деньги должны только низшие дворяне?»

— Полагаю, ты не знаешь, что я, приёмная дочь герцога, зарабатываю свои деньги сама?

— Э-э-эм…

— Без средств, которые я заработала собственным тяжёлым трудом, я не смогла бы раздавать сладости в качестве наград или напечатать столько книжек с картинками для детской комнаты. Буду ли я права, если предположу, что ты привык тратить деньги своих родителей и не знаешь, как заработать свои собственные? Думаю, тебе следует немного узнать о том, откуда вообще берутся деньги.

— Прошу прощения, — ответил мальчик.

Хотя он и извинился, но по выражению его лица я могла сказать, что мои слова всё ещё не убедили его. Несомненно, было множество тех, кто разделял его точку зрения.

— Дорогой брат, неужели все высшие дворяне думают так же? — обратилась я к Вильфриду.

— Да, практически все. Они живут за счёт дохода с земли и ежегодных выплат от герцога, поэтому сама идея работы за деньги им совершенно чужда. Я тоже получаю такой доход. Освальд как мой главный слуга отчитывается мне, на что уходят деньги, но не думаю, что я бы заметил наличие у тебя дополнительного заработка, если бы не попробовал управлять зимней детской комнатой самостоятельно.

Денег, получаемых Вильфридом, оказалось недостаточно, чтобы регулярно готовить сладости для детской комнаты, поэтому он, видимо, и обратился к Фердинанду, управлявшему моими финансами, за денежной помощью. В результате Вильфрид, к своему удивлению, узнал от него, что мой доход продолжал расти, даже пока я спала. До этого момента Вильфрид никогда не думал, что деньги можно зарабатывать самостоятельно.

— Для высшего дворянина довольно неприглядно работать самому, чтобы заработать деньги, — продолжил юный высший дворянин.

— Вот как? Но гиб Хальдензель является высшим дворянином, и тем не менее в настоящее время он развивает на своих землях созданные мной полиграфическую и бумажную промышленности, чтобы получать прибыль. Полагаю, об этом ты тоже не знал?

— Гиб Хальдензель?! — переспросил мальчик, округлив глаза.

Я кивнула. Эльвира происходила из известной семьи высших дворян, и было вполне естественно, что мальчик слышал о них.

— Человек, управляющий землёй, в первую очередь должен уметь руководить простолюдинами, чтобы получать с земли доход. Он никогда не станет проницательным и мудрым правителем, если будет отрицать идею зарабатывания денег. Тебе просто следует научиться получать доход так, как это подобает высшему дворянину.

— Вы имеете в виду, нужно чтобы другие работали на меня, вместо того, чтобы делать всё самому?..

— Да. Так, например, сама я не печатаю книги. Чернила, книжки с картинками, карута, игральные карты и насосы производятся в мастерских, но после продажи я получаю с них доход. Это позволило мне зарабатывать, даже пока я спала, и именно по этой причине я могу позволить себе дарить всем сладости, покупать информацию и давать вам работу по переписыванию книг.

Я обещала денежное вознаграждение взамен получения от учеников информации или переписанных книг, но, учитывая нежелание высших дворян работать, будет трудно что-либо от них получить. Я не хотела, чтобы они воспринимали сбор информации и переписывание книг, как нечто недостойное. В конце концов, чем больше людей мне помогает, тем лучше. Поэтому мне требовалось изменить их отношение к работе и заинтересовать идеей заработка денег.

«Мне нужно дать понять высшим дворянам, как важно уметь зарабатывать деньги…» — эта мысль посещала меня снова и снова, пока я вовсю трудилась над созданием учебных пособий. Когда прозвучал четвёртый колокол, в общежитие начали возвращаться старшекурсники.

«Хм… Было бы неплохо и старшекурсников посадить переписывать книги, а не только первокурсников» — подумала я, увидев их.

Только я и остальные семь первокурсников на текущий момент занимались переписыванием, и гораздо эффективнее было бы привлечь к работе всех шестьдесят с лишним студентов. Мне хотелось, чтобы высшие дворяне работали бок о бок с низшими, насколько это возможно, но для этого мне требовалось сначала продемонстрировать преимущества получения дохода благодаря собственным усилиям. Я задумалась, было ли у меня хоть что-нибудь, что желал бы приобрести любой высший дворянин, притом настолько, что даже был бы готов ради этого работать самостоятельно?

— Юная леди, вы хмуритесь. Вас что-то беспокоит? — спросила Рихарда.

— По-твоему мнению, есть ли у меня что-нибудь такое, что отчаянно желали бы получить высшие дворяне?

— Разве ваш метод сжатия магической силы не является именно таковым? Благодаря ему Дамуэль увеличил магическую силу настолько, что смог сделать предложение Бригитте — средней дворянке, Ангелика освоила укрепление тела и стала любимой ученицей господина Бонифация, а Корнелиус, хотя и не стал пока таким же хорошим бойцом, как господин Карстед, по количеству магической силы уже достиг уровня отца. Уверена, что любой студент дворянской академии отчаянно желает получить подобное знание.

Хотя мне и было прекрасно известно, что мой метод может увеличить запас магической силы любого дворянина, но я всё ещё не понимала, насколько эффективным он им казался. Но, как выяснилось, его результативность вполне могла послужить хорошей приманкой.

***

Когда все собрались в столовой и сели обедать, я сообщила, что хочу сделать важное объявление.

— Я решила, что те, кто хочет изучить мой метод сжатия магической силы, должны заплатить мне только теми деньгами, что они заработали сами, даже высшие дворяне и кандидаты в аубы.

Мои слова тут же привлекли ко мне взгляды всех присутствующих. Вильфрид и другие высшие дворяне из нашей фракции, которые рассчитывали с лёгкостью получить знания о моём методе, переменились в лице и выкрикнули: «Что-о?!»

— Здесь, в дворянской академии, есть множество способов заработать деньги, — продолжила я, — будь то сбор информации, переписывание книг или добыча магических камней и прочих материалов. Цена моего метода сжатия — две больши́х золотых монеты с высшего дворянина, восемь малых золотых со среднего и две малых золотых с низшего. Начиная со второго члена семьи цена за обучение методу снижается вдвое. Я не возражаю, если половину от названной стоимости заплатят ваши родители.

— Разве условия не слишком суровые по отношению к высшим дворянам?! — возмутились высшие дворяне, тревожно оглядываясь.

— У высших дворян изначально есть преимущество как на практических, так и на теоретических занятиях благодаря большому количеству магической силы и опытным наставникам, — ответила я. — Разве первое не облегчает им также охоту на магических зверей и добычу их камней? Учитывая, что низшие дворяне вынуждены работать просто для того, чтобы позволить себе оплатить регистрационный сбор в библиотеке, я думаю, что эта цена более чем справедлива.

Пока студенты бледнели, осознавая моё внезапное заявление, Корнелиус, который уже изучил мой метод сжатия, не скрывая замешательства на лице, тихо спросил:

— Госпожа Розмайн, почему вы так внезапно подняли такую тему? Сегодня утром что-то случилось?

— Похоже, высшие дворянине не понимают, как сложно зарабатывать деньги, поэтому я хочу преподать им урок, позволив получить подобный опыт. Разумеется, это не имеет никакого отношения к тому, что меня возмутили слова одного невежественного дворянина, не имевшего представления о том, как трудно зарабатывать деньги, и назвавшего это неприглядным поведением.

Пока Корнелиус всматривался в толпу в поисках виновного, я посоветовала взволнованным студентам присоединиться к переписыванию книг, чтобы заработать необходимые им деньги.

— Разве это не будет умным шагом в стиле высших дворян — зарабатывать деньги написанием книг? — спросила я.

Поняв, что я не собираюсь менять решение, Хартмут пожал плечами и сказал:

— Даже высшие дворяне начнут работать, если вы предложите им свой метод сжатия магической силы. К тому же, это не только позволит вам отомстить тому человеку за грубые слова, но и изменить взгляд высших дворянин на деньги, а также увеличить количество книг. Поистине потрясающий ход, госпожа Розмайн — вы сможете получить всё, что хотите, не пошевелив и пальцем.

Мой замысел предусматривал, что я смогу получить больше книг по намного меньшей цене, чем обычно, поскольку могла сэкономить, используя вместо пергамента растительную бумагу и предназначенные для неё чернила. А использовав свой метод сжатия магической силы в качестве приманки, я могла привлечь учеников к переписыванию книг в массовых масштабах.

— Госпожа Розмайн, полагаю, я смогу показать свою лояльность, предоставив вам как собранную информацию, так и переписанные книги, — сказал с весёлой усмешкой Хартмут.

— То есть у тебя нет предубеждений против того, чтобы зарабатывать деньги?

— Я рассматриваю это не столько как работу ради денег, сколько как получение надлежащей компенсации за то, что я делаю в любом случае. Я привык собирать информацию, в полной мере пользуюсь теми связями, которые установил как высший дворянин. Что до переписывания книг, я просто найму для этой цели кого-нибудь другого. Я не буду отчаянно работать за деньги сам. В конце концов, высший дворянин вполне может заработать деньги так, как подобает высшему дворянину.

Услышав его слова, уже никто не спорил с моим решением.

***

После обеда у нас были практические занятия по созданию ездовых зверей. Прежде чем оседлать зверя, женщинам нужно было надеть специальный наряд для верховой езды, поэтому Рихарда и Лизелетта переодели меня. Длинные брюки-кюло́ты¹ с рюшами очень напоминали юбку, когда я стояла на месте. Это был мой первый наряд такого плана.

— Юная леди, обычно вам не нужно носить одежду для верховой езды в силу необычности вашего ездового зверя. Тем не менее она требовалась вам для занятий в академии, а потому мы подготовили и её.

— Полагаю, я не могу единственная прийти в юбке, в то время как все остальные переоделись…

Переодевшись и закрепив металлическое украшение в виде клетки с камнем ездового зверя на поясе поверх кюлот, я отправилась к месту проведения практических занятий. Наши с Филиной занятия должны были проходить в разных классах, однако у моей однокурсницы тоже был костюм для верховой езды. На поясе у неё висела сумочка с магическим камнем, которую она очень осторожно поглаживала.

— Наверное, тебе было нелегко окрасить камень ездового зверя? — спросила я, вспомнив, как много магической силы высосал из меня камень, когда я создавала ездового зверя.

Я могла только представить, насколько сложно было справиться с такой задачей низшей дворянке вроде неё, никогда не сжимавшей магическую силу. Однако, к моему большому удивлению, Филина лишь в замешательстве наклонила голову.

— Почему это должно быть нелегко? — спросила она. — Я накапливала для него магическую силу с рождения, используя магический инструмент.

Оказалось, что дворянам при рождении давали магические инструменты, которые поглощали их магическую силу, и магические камни, в которых та хранилась. Каждый магический инструмент поглощал силу только у того человека, который первым зарегистрировал свою магическую силу в инструменте. Это требовалось, чтобы магическая сила оставалась чистой, даже если магического камня в инструменте коснутся посторонние, вроде братьев, сестёр, родителей или слуг. Это позволяло детям медленно накапливать излишки силы всякий раз, когда она начинала переполняться, чтобы затем использовать эти магические камни во время занятий в дворянской академии.

«Каждому ребёнку нужен магический инструмент и достаточно камней, чтобы хранить магическую силу в течение целых десяти лет… Это наверняка стоит больших денег», — подумала я.

Мне уже было известно, что детей дворян не учили сжимать магическую силу, пока они не достигали возраста поступления в дворянскую академию, а кольца им давали лишь на церемонии крещения, но лишь сейчас я узнала, что дворяне делают со всей этой магической силой, что копилась годами. Это объясняло, почему дворяне, которые не могли позволить себе дополнительные магические инструменты, отправляли своих детей в храм.

— Госпожа Розмайн, разве вы не делали так же?

— Эм, ну… Я выросла в храме, поэтому излишки магической силы обычно посвящала божественным инструментам.

Глаза Филины расширились, когда она вспомнила, что я росла в храме вплоть до крещения.

— Ох? А как же вы тогда создали себе камень ездового зверя? — спросила она.

— Я просто влила достаточно силы в магический камень, который дал мне господин Фердинанд, сразу окрасив его.

— Ах. Такое возможно только для вас, госпожа Розмайн, ведь ваша магическая сила достаточно велика, чтобы стать приёмной дочерью герцога. Я не смогла бы сделать нечто подобное.

«Ох, верно… В жизни дворян так много мелочей, о которых я до сих пор не имею представления, — подумала я. — Мне, наверное, лучше стараться держать язык за зубами, чтобы не выдать этого».

***

Расставшись с Филиной и другими дворянами с более низким статусом, я прибыла к малому залу, где должно было проходить моё занятие. Как обычно, Рихарда и рыцари сопровождения предупредили меня, чтобы в конце занятия я ожидала, пока кто-нибудь не придёт за мной. После этого мы с Вильфридом и единственным высшим дворянином из Эренфеста нашего возраста вошли в зал. Там все достали уже окрашенные магические камни и с гордостью продемонстрировали их.

— Розмайн, твой магический камень светло-жёлтый, а мой светло-зелёный, — сказал Вильфрид, демонстрируя свой.

— Хм-м. Действительно, — с интересом сказала я.

Цвет магической силы человека во многом зависел от сродства к атрибутам. Мой камень был где-то между жёлтым и золотым, что означало, что у меня преобладал, скорее всего, ветер или свет. В то же время по цвету магической силы Вильфрида было легко предположить, что его преобладающим атрибутом являлась вода.

Чем больше было атрибутов, тем бледнее становился цвет магической силы. Я обладала семью атрибутами, а потому мой жёлтый был довольно светлым, в то время как у Вильфрида их было только шесть, поэтому его зелёный цвет был немного темнее. Дамуэль обладал лишь атрибутом ветра, и в результате, как я помнила, его магический камень имел тёмно-жёлтый цвет.

— Да, да. Успокойтесь, все! — прозвучал высокий женский голос.

Нашим преподавателем была учитель Фрауле́рм², женщина примерно за сорок. Из-за высокого голоса и горделивого выражения, она казалась какой-то резкой и колючей. Как я слышала, она была смотрителем общежития Аренсбаха, что сразу бросалось в глаза. Студентам Аренсбаха она часто улыбалась, но всех остальных в основном игнорировала.

— Ваша задача на сегодня — научиться вливать магическую силу в свои магические камни и изменять их форму. Пожалуйста, начните с увеличения их размера, — сказала Фрауле́рм.

Похоже, мы начинали с тех же упражнений, как и во время моих уроков с Фердинандом. Для меня это было легко, так как свой камень ездового зверя я использовала очень часто, но мне хотелось воспользоваться этой возможностью, чтобы попрактиковаться в управлении магической силой. Я украдкой сняла магический инструмент с левой руки, а затем начала вливать магическую силу в камень, одновременно пытаясь изменить его форму. Самым сложным было правильно ограничить поток силы.

«Это по-прежнему как наливать из ведра! — злилась я. — Мне нужно дойти хотя бы до уровня крана».

Я представила, что кончик пальца — это кран, и начала практиковаться регулировать количество магической силы, которое вливала в камень. Я привыкла вливать магическую силу, но не привыкла забирать её назад, а потому воспользовалась возможностью попрактиковаться и в этом. В итоге, пока все остальные учились менять размер своих магических камней, я старалась научиться управлять своей магической силой в целом.

— Те, кто уверен в своей способности контролировать размер магического камня, переходите к превращению его в ездового зверя, — сказала Фрауле́рм. — Одни выбирают животное, изображённое на семейном гербе, в то время как другие предпочитают лошадей, так как на них удобнее ездить верхом.

Несколько студентов тут же начали придавать форму своим камням. За последние два года Вильфрид уже привык контролировать магическую силу, поэтому с практическими занятиями, связанными с ней, он справлялся очень быстро. Вероятно, поэтому он тоже решил присоединиться к этим студентам.

— Так как я сын герцога, я собираюсь создать льва в качестве ездового зверя, — сказал Вильфрид. — Хотя, если честно, мне хотелось бы иметь мягкого зверя вроде твоего, Розмайн…

На какое-то время Вильфрид задумчиво нахмурился, а затем начал вливать магическую силу в камень. Это заняло у него довольно много времени, но в конце концов камень обрёл форму льва.

— Он очень похож на ездового зверя господина Фердинанда, — заметила я.

— Мне понадобилось бы создать три головы, чтобы сделать его похожим на зверя отца. Поэтому проще всего было взять за основу того, которого использует дядя.

— Кстати говоря, однажды я уже видела трёхглавого льва приёмного отца. Он использует довольно странного ездового зверя, не находишь?

— Будь отец сейчас здесь, уверен, он бы кричал, что ты последний человек, от которого он хотел бы это услышать.

Вильфрид был прав в том, что мой пандобус, возможно, казался чуть-чуть странным по сравнению с обычными ездовыми зверями, но моя пандочка была милой, удобной и, на мой взгляд, была лучше любых других ездовых зверей.

— Тринадцатые! Молчите и сосредоточьтесь на создании ездовых зверей! — пронзительно крикнула учитель Фрауле́рм.

Я послушалась и, глубоко задумавшись, снова сконцентрировалась на магическом камне. Будет ли приемлемо сейчас создать привычного мне ездового зверя, учитывая, насколько странным он всем казался? Фрауле́рм, похоже, восприняла мои размышления как проявление лени, поэтому быстро подскочила ко мне и выпятила в мою сторону острый подбородок.

— Ездовой зверь. Сейчас же!

Я пожала плечами и создала одноместный пандомобиль, как наиболее мне привычный. Студенты из других герцогств, увидев его, на мгновение замолчали, а затем рассмеялись.

— Что это? — фыркнул один.

— Эта штука слишком большая, чтобы она могла туда залезть, — добавил другой. — Как она собирается на нём ездить?

— Какой странный ездовой зверь…

— Ну-у, он довольно милый. Жаль, что при этом он настолько непрактичен.

Они считали пандочку странной и смеялись над ней, но все они обсуждали только её форму — никто из них не сравнивал внешний вид зверя с грюном, как делали Фердинанд и рыцари. Никто не спросил меня, почему я решила придать камню образ магического зверя.

— Странно…— тихо сказала я. — Раньше все называли её магическим зверем.

— Я думаю, первокурсники просто не знают, как выглядят грюны, поскольку они, возможно, никогда до этого не охотились, — подсказал мне Вильфрид. — Я и сам знаю не так уж много зверей.

Пока я размышляла над его замечанием, Фрауле́рм, единственная из всех, побледнела и тихо пробормотала: «Грюн». Фрауле́рм была учителем, поэтому неудивительно, что она узнала магического зверя.

— Госпожа Розмайн! — выкрикнула она. — Ездовые звери не предназначены для игр. Отнеситесь к этому серьёзно!

Не удержавшись, я скривилась. Чем я заслужила это замечание? Я не собиралась играть здесь в игры.

— Но я отнеслась к этому вполне серьёзно.

— И насколько это — серьёзно? — огрызнулась Фрауле́рм, сердито тыкая в пандочку. — В момент, когда вы создали грюна в качестве ездового зверя, вы потеряли право говорить так. Я ни за что не приму такого ездового зверя. Измените его немедленно.

Её настойчивое стремление избавиться от пандочки начало раздражать меня. Когда мне сказали создать ездового зверя, я сделала это, пусть, конечно, форма этого зверя и не была традиционной. Моя пандочка была великолепна, и я не имела никакого желания её менять.

— Учитель Фрауле́рм, прошу простить мне мою резкость, но я не буду менять своего ездового зверя. Я могу сказать с полной уверенностью, что он намного превосходит любого другого.

— Каким образом ездовой зверь, созданный по образцу магического, может быть лучше других?!

— Я могу ездить на нём, не переодеваясь в одежду для верховой езды, и могу посадить в него ещё несколько человек, — объяснила я, увеличивая одноместную пандочку до размеров пандобуса, способного вместить нескольких пассажиров.

Все округлили глаза, увидев как пандочка внезапно выросла в размерах, включая Вильфрида и высшего дворянина Эренфеста. А ведь действительно, меня часто как в замке, так и в общежитии видели именно в маленьком пандомобильчике, и я не могла припомнить случая, чтобы когда-либо публично показывала его бо́льшую форму.

— Я могу свободно менять размер своего ездового зверя, — добавила я, вливая ещё немного магической силы, чтобы заставить пандочку сжаться, а затем увеличиться снова.

Фрауле́рм всё это время смотрела на меня в безмолвном шоке, но когда я с гордостью выпятила грудь, она тихо зарычала.

— Но как ты собираешься на нём летать?! У него нет крыльев!

— Моя пандочка прекрасно летает, — возразила я.

Уменьшив пандобус до одноместного размера, я села внутрь. Затем взлетела под потолок и начала кружить над зрителями, пока те недоумённо охали.

— Э-это просто безумие! — закричала Фрауле́рм, брызжа слюной.

В следующее мгновение у неё изо рта пошла пена, и Фрауле́рм упала без сознания. Таким образом, наше занятие по созданию ездовых зверей внезапно закончилось.

Пока два рыцаря выносили Фрауле́рм, кто-то сбегал за Хиршурой. Придя к нам, Хиршура недовольно сузила глаза и объявила, что сегодняшний урок будет перенесён и продолжится в другой день.

Когда студенты вышли из зала, Хиршура подозвала меня. Она заверила встревоженного Вильфрида, что всего лишь хочет расспросить меня о подробностях произошедшего, и когда он ушёл, повернулась ко мне.

— А теперь… Я хочу своими глазами увидеть этого странного ездового зверя. Того самого, который шокировал Фрауле́рм до потери сознания. Лекарство, которое я варила, было испорчено из-за того, что меня вызвали сюда прямо в процессе смешивания, так что, полагаю, вы не против удовлетворить моё любопытство, не так ли? — спросила Хиршура с до боли знакомой пугающей улыбкой Фердинанда.

— К-конечно. Я не против, — ответила я, слегка запнувшись.

В этот момент я по-настоящему поверила, что Хиршура и правда была учителем главного священника.

***

На следующий день после обеда у нас был урок сжатия магической силы. Для него требовалось много учителей, поэтому первокурсников разделили на две группы: одна половина изучала придворный этикет, а другая — обучалась сжатию магической силы. Филина попала в первую группу, а я во вторую.

В классе, где проводился урок сжатия, выстроился сразу десяток учителей. Среди них были как Хиршура, так и Фрауле́рм, уже пришедшая в себя после вчерашнего.

— Количество вашей магической силы растёт вместе с вашим телом. Другими словами, сосуд, содержащий эту силу, тоже естественным образом меняется в размере. Вы можете способствовать увеличению размера этого сосуда, вливая в него как можно больше магической силы. Поскольку вы всё ещё растёте, вам важно освоить метод сжатия, чтобы с его помощью увеличить свой сосуд, — объяснила Хиршура.

После её вступления вперёд вышла Фрауле́рм.

— Количество магической силы — самое важное для дворянина, поэтому вы должны увеличить его как можно больше, прежде чем перестанете расти. Есть очень ограниченный период, в течение которого сжатие магической силы оказывает заметный эффект, поэтому вам следует отнестись к этому серьёзно! — заявила она пронзительным голосом.

Третий учитель, прежде чем начать говорить, продемонстрировал нам в высоко поднятой руке магический инструмент.

— Сначала мы воспользуемся этими магическими инструментами, чтобы измерить плотность вашей магической силы. После того, как мы наденем такой на ваше запястье и проведём измерение, вы попробуете сжать магическую силу, а мы посмотрим, изменилась ли плотность магической силы. Если окажется, что вам удалось хотя бы немного её сжать, то практическое занятие будет засчитано. Мы можем научить вас лишь основам. Далее каждому из вас нужно будет найти свой метод, который подойдёт вам лучше всего, а затем приложить все силы для собственного развития.

«То есть, мне нужно сжать магическую силу ещё больше? О не-е-ет…» — думала я, мотая в отчаянии головой.

Каждый из учителей рассказал о том способе, которым они сжимали свою магическую силу.

— Я представляю это как удаление ненужных компонентов из магической силы, словно получение осадка из фруктового сока, — сказал один из них.

— Я представляю, как магическая сила, заполняющая всё тело, концентрируется в его центре, — объяснил другой.

— Сжатие магической силы для меня больше похоже на кипячение лекарства.

— Просто давлю, давлю и снова давлю.

Учителя просто перечисляли методы один за другим, но давали при этом так много противоречащих описаний, что лишь создавали лишнюю путаницу. Кинув взгляд на окружающих меня студентов, по их лицам я убедилась, что это действительно так.

— Самое важное, о чём нужно помнить — это ни при каких обстоятельствах не сжимать магическую силу слишком сильно, — предупредил один из учителей. — Это может подвергнуть опасности вашу жизнь.

— Тем не менее, вам нужно стараться доводить себя до предела, если вы хотите сжать магическую силу. Вам нужно перебороть её, — добавил другой.

— Их объяснения только всё путают. — недоумённо нахмурился Вильфрид. — Что именно я должен делать?

— Действительно звучит сумбу́рно, но ничего из сказанного пока не было неправильным. Самый эффективный способ сжать магическую силу — это найти наиболее действенный для себя метод и сжимать изо всех сил, иначе хорошего результата не добиться, — объяснила я. — Однако, как и сказал один из учителей, если ты переборщишь и сожмёшь сильнее, чем может выдержать твоё тело, это действительно может убить тебя. Господин Фердинанд говорил, что здесь на одного студента намеренно приходится несколько учителей, чтобы снизить возможные риски.

Вильфрид замолчал, крепко сжал кулаки, а затем серьёзно посмотрел на меня:

— Как ты это делаешь?

— Что ж, полагаю, я могу рассказать тебе о первой стадии моего метода. Итак, внутри твоего тела есть сосуд для хранения магической силы. Представь себе этот сосуд в виде ящика, помести в него столько магической силы, что тебе будет сложно закрыть его, а затем с силой опусти крышку и запри ящик, чтобы магическая сила не выходила наружу. Все дальнейшие стадии являются частью секретного метода Розмайн, — сказала я, посмеиваясь.

— А сколько всего стадий? — округлив глаза, спросил Вильфрид.

— Три. Господин Фердинанд, попробовав третью стадию, вымотался настолько, что даже не мог скрыть болезненное состояние.

— Даже дяде стало плохо? — спросил Вильфрид, и его лицо застыло в шоке.

В следующий момент нас позвали учителя.

Примечания

1. Широкие брюки, ставшие обычным средством для верховой езды дворян-мужчин в 16 веке и со временем ставшие нормой для мужской одежды, включая военную униформу.

В викторианскую эпоху (поздний 19й век) постепенно стали женской одеждой, используемой для всё той же верховой езды, так как показывать ноги даже во время быстрой езды на лошади считалось для женщин зазорным.В отличие от мужских кюлот, которые от колена и ниже застёгиваются на пуговицы или связываются шнурками, женские свободно опадают, имитируя юбку.

https://en.wikipedia.org/wiki/Culottes

2. frau [fraʊ] (нем.) — женщина, госпожа

lärm [lɛrm] (нем.) — шум