Моё утро прошло за тренировкой фешпи́ля и работой над учебным пособием. Розина сказала, что мне, как и в храме, следует практиковаться с фешпи́лем после завтрака и до третьего колокола. Каким-то образом так получилось, что и другие студенты стали собираться в это время в общем зале, и мы практиковались вместе. Моей целью было подготовиться к чаепитию с учителями, в то время как все остальные тренировались в соответствии со своим уровнем.

С каждым днём всё больше студентов заканчивали занятия по теории, что в свою очередь приводило к тому, что количество людей, практиковавшихся с фешпи́лем в общем зале до третьего колокола, тоже увеличивалось. Те, кто собирался учиться, уходили в свои комнаты, однако через какое-то время многие из них возвращались со своим фешпи́лем. Возможно, наша игра мешала им сосредоточиться.

— В последнее время у меня не было возможности регулярно практиковаться с фешпи́лем в общежитии, так что заниматься я стал заметно реже, — обмолвился один студент. — В результате, с каждым годом учителя всё реже хвалят мою игру.

— Тогда, полагаю, следовало бы установить период с завтрака до третьего колокола как время практики фешпи́ля, — предложила я.

Пока я репетировала песни, которые собиралась исполнить на чаепитии, Розина правила мой текст новой песни.

— Госпожа Розмайн, поскольку эта песня посвящена богине мудрости Местионоре, а вовсе не библиотеке, не лучше ли будет отдать дань уважения Грутрисхайту¹?

Грутрисхайт был священной книгой, принадлежавшей богине мудрости Местионоре. Вроде бы первому королю, избранному богами, было разрешено его скопировать. Я подумала, что если оставить текст на Розину, то она станет добавлять туда всё больше и больше мифологии, в результате чего все мои дифира́мбы библиотеке исчезнут. Смотря на то, как моя лирика, посвящённая величию библиотеки, заменялась лирикой, восхвалявшей богиню мудрости Местионору, я понимала, что скоро от моего изначального текста почти ничего не останется.

«С другой стороны, остальные люди не особо разделяют моё почитание библиотеки, и если я буду петь о ней, могут возникнуть проблемы. В таком случае, не следует ли мне попросить Розину, чтобы она написала весь текст с нуля?»

— Розина, не могла бы ты полностью переписать текст песни? Мне кажется, что если я использую свой текст, посвящённый библиотеке, то могу случайно дать благословение, пока пою.

— Но ведь это песня, прославляющая богиню. Госпожа Розмайн, разве есть что-то плохое в том, что вы дадите благословение, когда будете молиться богине и играть на фешпи́ле в её честь?

Розина выросла в храме, который можно назвать домом богов, и некогда служила обожающей искусство священнице-ученице. Поэтому её понимание того, чем может грозить использование благословения, похоже, было несколько искажено. Если я дам благословение в дворянской академии, то непременно вызову переполох.

— По возможности я не хочу давать благословений, — объяснила я.

— Хорошо, если вы, госпожа Розмайн, настаиваете, то я воздержусь от использования слов, относящихся к библиотеке.

***

После того, как пробил третий колокол, и практика фешпи́ля закончилась, я решила в оставшееся до обеда время помочь Хартмуту с учебным пособием для служащих, попутно изучая материал их курса для себя.

— Госпожа Розмайн, вы собираетесь взять себе ещё и курс служащих, верно? — уточнил Хартмут.

— Да. Поскольку я хочу стать библиотекарем, я решила взять курс служащих, параллельно с курсом кандидата в аубы. Я уже обсудила этот вопрос с господином Фердинандом, — ответила я, читая материалы, которые преподают третьекурсникам.

— Госпожа Розмайн, разве вы не планируете стать аубом Эренфеста?

— Я никогда не хотела себе столь хлопотную работу. Как я только что сказала, я хочу стать библиотекарем, а не аубом. Моя мечта — остаться в храме как святая Эренфеста и прибрать к рукам храмовую библиотеку, или же стать помощницей герцога и прибрать к рукам библиотеку замка. Мои амбиции ограничиваются лишь этими вариантами.

Если же у меня не получится стать библиотекарем, то я по крайней мере хотела бы выйти замуж за человека с большой библиотекой, а затем сидеть там безвылазно. Но, естественно, я не могла рассказать своему последователю о подобной мечте.

— Хартмут, если ты думаешь, что в роли моего последователя у тебя нет будущего, пожалуйста, скажи мне об этом. Я позволю тебе уйти.

***

Моё практическое занятие после обеда было посвящено получению штапа. Штап представлял собой наилучший инструмент для эффективного и точного управления магической силой. Насколько мне было известно, лишь получив его, я смогу стать настоящей дворянкой. Фердинанд упоминал, что некоторые исследователи пытались создать инструмент, который был бы эффективнее штапа, но ни у кого из них ничего не вышло. Кажется, что всему виной было качество используемых материалов.

Изначально студенты получали штап на третьем году обучения, когда у них начинались специализированные курсы. Однако примерно десять лет назад нынешний король распорядился, чтобы студенты получали штап вскоре после поступления, поскольку считал, что чем быстрее они научатся пользоваться штапом, тем лучше.

Как мне объяснили, материалом для штапа служила «божественная воля». От нас требовалось найти её, собрать и вернуться вместе с ней. Хотя это считалось практическим занятием, но на деле приобретение штапа было крайне важным событием для становления дворянином. На лицах всех первокурсников, направлявшихся в лекционный зал, читалось лёгкое волнение. Проходившие мимо старшекурсники, направлявшиеся на дневные занятия по теории, смотрели на первокурсников с ностальгией и советовали им ни о чём не переживать.

— А первокурсников всегда было так много? — вслух подумала я, удивлённая столь больши́м количеством студентов, и заморгала.

Судя по всему, для получения штапа в лекционном зале собрались все первокурсники.

— Госпожа Розмайн, вам так кажется только потому, что вы больше не посещаете теоретические занятия, — чуть улыбнувшись, ответила Филина, которая посещала лекции по истории и географии.

Учитывая, что после сдачи экзаменов я больше не ходила на утренние занятия по теории, мне впервые за долгое время довелось увидеть столько первокурсников, собравшихся вместе. В лекционном зале было шумно, но стоило появиться учителю, как все затихли.

Примавера вышла вперёд и окинула взглядом собравшихся студентов.

— Кажется, все собрались. Скоро я отведу вас всех, начиная с кандидатов в аубы, в Сокровенный зал. Однако перед этим я хочу, чтобы вы кое-что запомнили. Пожалуйста, будьте осторожны и не касайтесь никого после того, как вы или они соберут «божественную волю». Помните, что каждый должен окрасить её лишь своей магической силой, чтобы получить высококачественный штап. Поэтому, когда будете возвращаться, держитесь на расстоянии от остальных, чтобы случайно ни с кем не столкнуться, а завтрашний день земли проведите, наполняя полученную «божественную волю» своей магической силой.

После того, как кандидаты в аубы выстроились в очередь, Примавера повела их за собой. В задней части лекционного зала находилась дверь, ведущая в другой зал.

«Это же молитвенный зал!» — мысленно удивилась я, увидев, что это за место.

Стены зала были чисто-белыми, а слева и справа через равные промежутки стояли колонны. На дальней стороне зала во всю стену была выложена разноцветная мозаика, а от центра шла знакомая лестница примерно в сорок ступенек, напомнившая мне о празднике хинамацури², достигавшая высоты в три этажа. На ступенях стояли статуи богов, и лежали подношения. На самом верху располагались пара верховных богов, на ступень ниже — Богиня Земли, державшая священную чашу, а на последующих находились Богиня Воды, Бог Огня, Богиня Ветра и Бог Жизни. Мне показалось, словно я вернулась в храм.

«Интересно, как там мои храмовые слуги…» — подумала я, почувствовав странную ностальгию при виде знакомого алтаря. Но, учитывая, что они прекрасно обходились без меня в течение двух лет, у них наверняка всё было в порядке. Тем не менее, мне всё же захотелось увидеться с Франом и остальными.

Кажется, лишь я одна, смотря на алтарь, чувствовала одиночество и тоску по дому. Все остальные восторженно загомонили от открывшегося зрелища.

— Это Сокровенный зал. Место, самое близкое к богам. У каждого человека есть лишь одна возможность получить «божественную волю». Поэтому, после того, как соберёте её, будьте осторожны, чтобы не задеть друг друга. В зале есть две дорожки, чтобы те, кто идут вперёд, и те, кто возвращаются, не сталкивались друг с другом, поэтому на обратном пути обязательно выбирайте левую, — объяснила Примавера, после чего протянула руку к магическому камню.

В следующее мгновение часть лестницы алтаря начала медленно сдвигаться, с грохотом обнажая огромный тёмный зев, ведущий вглубь алтаря.

— Да прибудет с вами защита и руководство богов.

Следуя указанию Примаверы, кандидаты в аубы с напряжёнными лицами направились в образовавшийся проход. Мы с Вильфридом пошли вместе с ними. Оказалось, что алтарь был сделан из того же белого камня, что и дворянская академия с общежитием, а потому квадратный проход выглядел весьма ухоженным.

Мы двигались друг за другом, а эхо разносило звуки наших шагов. Дорога была не такой уж и узкой. Места хватило бы, чтобы три человека шли рядом.

Примерно через пять метров квадратный коридор внезапно закончился. Осталась лишь дорога из белого камня, по которой мы могли продолжить путь, а вот окружение сменилось на естественную пещеру, единственным источником света в которой оказались слабо светящиеся белые дорожки, ведущие вперёд и к выходу.

— Надо же, позади молитвенного зала оказалось такое место, — пробормотала я, двигаясь вперёд и оглядываясь по сторонам.

Дорожка из белого камня вилась по широким изгибам пещеры и, казалось, постепенно поднималась выше. По пути нам попалось несколько лестниц, и вскоре показалась ещё одна. Я чувствовала, что мы уже поднялись на значительную высоту.

Вот только из-за слишком быстрой ходьбы я почти запыха́лась. Даже если я использовала магические инструменты для укрепления, моё тело всё ещё накладывало определённые ограничения. Поскольку я была ниже остальных, то шла медленней и постепенно отставала от идущих первыми.

— Пожалуйста, идите вперёд. Из-за того, что я ниже, мне сложно соответствовать темпу ходьбы, — сказала я идущим за мной кандидатам в аубы и отошла в сторону, уступая дорогу.

— Розмайн, я останусь с тобой, — тут же отозвался Вильфрид.

Он намеревался идти со мной, но я ему отказала.

— Мы всё равно не сможем вернуться вместе. Дорогой брат, пожалуйста, иди вперёд. А на обратном пути, пожалуйста, скажи мне, сколько ещё нужно будет пройти.

— Хорошо… — ответил Вильфрид, не выглядя убеждённым.

Отправившись вперёд вместе с другими кандидатами в аубы, он ещё несколько раз оборачивался, проверяя, как я.

Вздохнув, я пошла в своём собственном темпе. Но пусть я и старалась не сильно отставать от других, вот только не зная, далеко ли ещё до конца, двигаться быстро и при этом изящно было проблематично.

Вскоре после того, как кандидаты в аубы скрылись из виду, я услышала позади себя шаги. Меня нагоняли высшие дворяне. Они немного растерялись, увидев идущего в одиночестве кандидата в аубы, и не знали, следует ли им что-нибудь сказать, поэтому я поступила точно так же, как и раньше, и попросила их не обращать на меня внимания и идти вперёд. Высший дворянин Эренфеста, так же, как и Вильфрид, по пути неоднократно с тревогой оглядывался на меня.

Я просто продолжала идти так, как мне удобно. После того, как высшие дворяне ушли, меня нагнали средние. Не обращая внимания на их удивлённые взгляды, я в очередной раз посоветовала им не обращать внимания на меня.

— Госпожа Розмайн? — раздался удивлённый голос.

— Ох, Родерих. Ты тоже можешь идти вперёд.

Стоило мне ответить Родериху, как один из средних дворян из другого герцогства, что шёл впереди, внезапно закричал:

— Ах! Вот она!

— А-а? — удивилась я и перевела взгляд туда, куда смотрел мальчик, но ничего не заметила.

Насколько я могла видеть, вокруг были лишь каменные стены. Ничего необычного. Однако мальчик, уставившись в некую точку, сошёл с белой дорожки, подошёл к стене пещеры, протянул руку и коснулся стены. По тому, насколько уверенными были его движения, я могла сказать, что он определённо что-то видел. Когда мальчик повернулся, он как будто бы что-то держал в руке. Судя по положению его пальцев, нечто цилиндрическое.

— Извините, но не могли бы вы уступить дорогу? — лучезарно улыбаясь, обратился к нам мальчик.

Затем он пересёк дорожку, на которой мы стояли, и чуть ли не вприпрыжку направился по дорожке, ведущей обратно. При этом его взгляд был прикован к чему-то у него в руках.

— Он что-то нашёл? Госпожа Розмайн, вы поняли, что это? — спросил Родерих.

— Нет, я тоже ничего не заметила.

Увидев, как кто-то первым нашёл «божественную волю», все воодушевились и, замедлив шаг, принялись внимательно смотреть по сторонам. Скорость их продвижения замедлилась настолько, что я могла не отставать, а потому мы с Родерихом продолжили наш разговор о том, что за магический камень эта «божественная воля».

Пройдя ещё немного, я услышала позади восторженный голос девочки:

— Я нашла её!

Тем временем, ещё один мальчик впереди сошёл с белой дорожки и направился к стене. Все, кто утверждал, что нашли «божественную волю», явно знали, куда им нужно идти, а потому не было сомнений, что магический камень под названием «божественная воля» существовал.

Родерих, видя, как студенты один за другим находили «божественную волю», тоже принялся осматриваться. По выражению его лица я поняла, что ему не терпелось получить свою.

— А-а! — вскрикнул он, уставившись куда-то впереди.

— Ты нашёл свою? — полюбопытствовала я.

— Да! Она так красиво сияет!

Я так и не смогла увидеть то же, что и Родерих, но, очевидно, что-то там было. Родерих гордо улыбнулся и побежал по белой дорожке к месту, где находилась его «божественная воля». Медленно протянув руку к стене, он осторожно коснулся чего-то. В следующий момент его глаза расширились от удивления, а затем он прижал невидимый мне магический камень к груди.

— Госпожа Розмайн, прошу прощения, я вас покину.

— Будь осторожен. Не урони её и не столкнись с кем-нибудь.

Родерих пошёл по дорожке, ведущей обратно, а я продолжила путь дальше. Один за другим студенты кричали, что нашли свою «божественную волю», и, держась на расстоянии друг от друга, возвращались назад. Тем временем некоторые из высших дворян тоже начали возвращаться. Очевидно, что они нашли свой магический камень где-то дальше, а это значило, что мой будет находиться ещё глубже.

«Мне же не придётся пройти весь путь до конца этой пещеры? Я уже начала уставать».

Я продолжила неторопливо идти, а количество людей вокруг меня всё убывало. Мне никто не мешал, поскольку оставшиеся студенты один за другим сходили с дорожки, чтобы взять предназначенные им камни. Я же могла свободно продолжать путь вперёд. Обзору тоже никто не мешал. Но, по правде, я чувствовала себя немного одиноко, видя, как все постепенно уходили.

К тому времени, как я в очередной раз поднялась по лестнице и прошла ещё немного дальше, я осталась единственной, кто шёл вперёд. Я могла видеть лишь студентов, которые возвращались. Со стороны подобное шествие выглядело странным, поскольку все они старались держаться подальше друг от друга, чтобы случайно не столкнуться. Учитывая, что в этом месте «божественную волю» обрели большинство средних дворян, я предположила, что возвращающиеся высшие зашли за ней гораздо дальше.

Постепенно среди высших дворян начали попадаться кандидаты в аубы, чьи лица я помнила по практическим занятиям. Довольно скоро среди них показался и Вильфрид, который выглядел так, словно держал в руках что-то важное.

— Ты добралась лишь до сюда? — поражённо спросил он. — Место, где находят магические камни кандидаты в аубы, гораздо дальше.

Услышав от Вильфрида, что до нужного места ещё далеко, я влила чуть больше магической силы в инструменты для укрепления тела. Благодаря этому, мне стало легче двигаться. Однако мне не следовало забывать об осторожности. Если бы я использовала слишком много магической силы, то наверняка на следующий день мои мышцы болели бы так, что я не могла шевелиться.

Немного прибавив скорости, я в одиночестве направилась вглубь пещеры. Вскоре мне перестали попадаться кандидаты в аубы. Я действительно осталась совсем одна. В тишине пещеры раздавался лишь звук моих шагов. Я поднялась по очередной лестнице и пошла дальше, затем снова поднялась, но и там ничего не нашлось. Людей не было, а однообразные декорации мне изрядно приелись.

— Ну и где же ты?.. Где ты, мой милый магический камешек? Я так устала… — позвала я его.

Ответа, естественно, не последовало. Мои слова лишь эхом разнеслись по пещере.

Белая дорожка привела меня к следующей лестнице. Однако, в отличие от прочих, состоявших из нескольких ступеней, эта представляла из себя винтовую лестницу, которая, казалось, поднималась вверх на целый этаж.

— У-у-у-у…снова лестница. Как далеко мне ещё идти? — проворчала я и начала подниматься по белой винтовой лестнице.

Чем выше я поднималась, тем светлее становилось вокруг, пока в конце концов…

— Ух ты...

Я вышла на залитую светом круглую площадь. Было похоже, что это тупик, поскольку пути дальше я не видела. На белом полу в центре площади стояла огромная скульптура дерева, материалом для которой, казалось, служил всё тот же белый камень. Ствол тянулся до самого потолка, а ветви простирались во все стороны. Возможно, где-то в потолке располагалось большое отверстие, поскольку между белыми листьями этого скульптурного древа то тут, то там множеством узких полос струился свет.

У основания дерева я увидела магический камень, переливавшийся всеми цветами радуги. Он торчал прямо из земли и представлял собой вытянутый шестигранный кристалл, доходивший до уровня моего живота.

«Ах, это и есть мой камень», — подумала я.

Всё было так, как все и говорили. Я с первого взгляда поняла, что это мой магический камень. Из-за струящегося сквозь ветви дерева солнечного света, камень окрашивался в различные цвета, что выглядело очень загадочно. От столь таинственного зрелища меня наполняло чувство благоговения. Поправив осанку, я двинулась к своей «божественной воле». Когда я подошла ближе, камень засиял.

— Позволь мне забрать тебя… — сказала я, встав на колени перед «божественной волей», и осторожно протянула руки.

Стоило мне коснуться камня, как он оторвался от земли и подплыл ко мне, как будто прося забрать его. Я прижала радужную «божественную волю» к груди и удовлетворённо вздохнула.

— Хорошо. Пора возвращаться.

Я получила «божественную волю», а значит, можно было идти обратно. Сжимая её в руках, я влила больше магической силы в инструменты для укрепления тела.

— Что? — удивлённо обронила я, почувствовав, как вся излитая мною сила немедленно поглотилась магическим камнем.

Я поняла, что у меня больше не получится укрепить тело, а потому не осталось другого выбора, кроме как возвращаться в текущем состоянии. От одной мысли о том, как долго мне придётся идти, я опустила плечи.

Стоять на месте не имело смысла, так что я повернулась спиной к огромному белому дереву и направилась назад к молитвенному залу. Мне предстоял долгий путь, и на этот раз от начала и до конца я должна была пройти его в одиночестве.

Поскольку я держала магический камень двумя руками, спускаться по винтовой лестнице оказалось страшно. И вновь разносившееся эхо моих шагов было единственным, что я могла слышать. Обратный путь был легче, поскольку я спускалась, но из-за того, что я не уделяла времени физическим тренировкам, усталость давала о себе знать.

— Мне нужен небольшой перерыв. Даже используя укрепление тела, дойти обратно будет тяжело… — пробормотала я, достигнув неизвестно какой по счёту лестницы, и опустилась на ступеньку.

Всё вокруг выглядело настолько одинаковым, что я понятия не имела, сколько мне ещё идти. Думая о том, что было бы хорошо, если до выхода осталось немного, я тяжело вздохнула и прислонилась к стене. На меня сразу же навалилась усталость, а веки потяжелели. Сказав себе, что не должна здесь засыпать, я заснула.

***

— Не спите в таком месте! — внезапно раздался громкий голос, разнёсшийся эхом по пещере. — Если вы будете спать здесь, то умрёте! Вставайте! У вас ещё вся жизнь впереди!

Голос был настолько громким, что у меня зазвенело в ушах.

— А-а?! — резко проснувшись, вскрикнула я.

Я подскочила на месте и увидела недалеко от себя крепко сжимавшего кулаки Руфена, который громко меня звал.

— Вот и славно. Хорошо, что вы проснулись, — проговорил он.

Когда Руфен отступил немного назад, за ним я увидела других учителей. Затем ко мне подошла Хиршура и принялась объяснять, что произошло. Похоже, я так долго не возвращалась, что им пришлось отправить за мной поисковую группу.

Хиршура рассказала, что сначала она пошла в одиночестве. Учитывая отсутствие развилок, я не должна была заблудиться. Вскоре она обнаружила меня, прислонившуюся к стене и потерявшую сознание. Но пусть она и нашла меня, из-за того, что я уже собрала «божественную волю», Хиршура не могла ко мне прикоснуться. Ей оставалось лишь звать меня, но как бы она ни старалась, я не отвечала.

Запаниковав, Хиршура отправилась обратно в молитвенный зал, после чего вернулась с другими учителями. Только когда Руфен, самый громкий из них, попробовал докричаться до меня, я наконец-то пришла в себя.

— Я слышала, что у вас слабое здоровье, а потому всерьёз обеспокоилась, что вы могли умереть, — сказала Хиршура.

— Мне очень жаль… — искренне извинилась я.

— Господин Фердинанд предупреждал меня, что вы ещё не полностью здоровы, но, видя, как вы были активны в дворянской академии, я решила, что с вами уже всё в порядке, и ослабила бдительность, — призналась она, а затем велела мне подниматься.

***

Вот так, сама того не желая, я создала в дворянской академии легенду о том, как святая Эренфеста, отправившись за предназначенной ей «божественной волей», чуть не поднялась по высокой лестнице.

Примечания

1. グルトリスハイト (ГуРуТоРиСуХаИТо, где «у» и «о» могут быть редуцированы)

grund [grʊnt] (нем.) — основа

возможно grundriss (нем.) — план, чертёж

weisheit [ˈvaɪ̯shaɪ̯t] (нем.) — мудрость.

2. хинамацури, также известный как Праздник девочек или Праздник кукол, один из главных праздников в Японии, который отмечается 3 марта.В этот день семьи, в которых есть девочки, выставляют на всеобщее обозрение особых кукол, расставляя их на похожей на лестницу многоярусной подставке.На верхнем ярусе располагаются самые дорогие и красивые куклы в коллекции — куклы императора и императрицы.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Хинамацури