Покинув магазин Бенно, Марк проводил меня и Лутца к нашему складу у южных ворот. Территория около южных ворот являлась чем-то вроде ремесленной улицы, поэтому здесь располагалось много складов, хранилищ и тому подобного. Ремесленники использовали больше воды, чем большинство людей, поэтому колодцев здесь находилось больше, чем в жилых районах.

Склад, к которому привёл нас Марк, располагался рядом с колодцем. Он был не таким большим, как можно было бы ожидать, услышав слово «склад», и был размером с комнату в 6 тата́ми¹. Похоже, что ремесленники использовали этот склад для хранения материалов. На стенах всё ещё остались прибитыми несколько полок. Пол был вполне чистым, и пускай здесь всё же было немного пыльно, мне не требовалось приниматься за уборку. Я огляделась и заметила, что в углу уже находились кастрюля и какой-то мешок.

— Сначала необходимые вам вещи поступают в наш магазин, а затем наш сотрудник доставляет их сюда. Как видите, вчера мы уже доставили кастрюлю и золу́. Сегодня можно ожидать лоха́нь и груз. Пожалуйста, подождите здесь пока их не принесут, — сказал Марк, указывая на чёрную кастрюлю.

Я была от всего сердца благодарна Бенно. Мы смогли заполучить кастрюлю, которую ни я, ни Лутц ни за что не смогли бы достать самостоятельно.

— Ух ты, кастрюля! Лутц, как думаешь, ты сможешь её нести?

— Да, думаю я справлюсь. Тем более, что я могу закрепить её на спине.

— Хорошо, тогда давай её измерим. Нам нужно выяснить, насколько большой должна быть пароварка.

В моей сумке было всё необходимое, чтобы закончить с оставшимися заказами. Я достала мерную ленту, но Лутц отнял её у меня.

— Измерение — это хорошо, но тебе следует немного подождать и успокоиться. Если ты будешь слишком взволнованной, то снова свалишься с лихорадкой.

— Бу-у!

Марк улыбнулся от нашей небольшой пикировки.

— Похоже, никаких проблем со складом нет, так что я вернусь в магазин. Завтра мы пойдём на склад древесины, поэтому, пожалуйста, закончите со всеми приготовлениями и измерениями заранее. Около третьего удара колокола я выйду из магазина и вскоре приду на площадь.

— Хорошо, я поняла. Спасибо за всё.

Марк протянул ключ, висящий на цепочке, достаточно длинной, чтобы можно было повесить его на шею.

— Я оставляю ключ от склада вам. Пожалуйста, не забудьте запереть склад когда будете уходить, а затем обязательно верните ключ в магазин, даже если Лутцу придётся пойти одному. Поняли?

Лутц взял у Марка выглядящий тяжёлым ключ, после чего тот ушел.

— Лутц, чем займёмся в первую очередь?

Склад некоторое время не использовался, а потому в нём не нашлось ни коробки, ни стула, ни чего-либо ещё, на что можно было бы сесть. Отдохнуть было не на чем.

— Думаю, что для начала лучше всего принести сюда наши вещи. Сделанную нами рамку, бамбук, гвозди…

— Хорошая идея. Сегодня нам нужно решить, насколько большой должна быть пароварка и записать, сколько нам понадобится дерева для неё. Так ведь? Я проверю заказы на поставку, которые уже написала, чтобы убедиться, указала ли я, какое дерево нам нужно… Кроме того, нам наверно стоит сделать примеры бамбуковых прутиков?

— Да, но для этого нам понадобятся инструменты.

Я записала на своей грифельной дощечке, что нам требовалось сегодня сделать, и прислонила её к стене склада. Теперь я могла не беспокоится, что что-то забуду.

Вместе с Лутцем мы направились домой, чтобы принести необходимые вещи на наш склад. Я совершенно не понимала где находилась, в виду моего незнания города, но, похоже, что Лутц неплохо ориентировался и уверенно шёл к дому по узким извилистым улочкам. Когда я задумалась, насколько близко от дома располагался склад, то оказалось, что мы уже дошли. Похоже, что ответом было «довольно близко». Весьма приятная новость для такого человека как я, чья выносливостью оставляет желать лучшего.

— Хорошо, положи свои вещи в корзину и спускайся.

— Ладно, — ответила я.

Единственное, что нам требовалось забрать у меня дома — это гвозди. Семья Лутца — плотники и строители, а потому, если гвозди остались бы в его доме, то очень вероятно, что кто-либо мог случайно забрать их или даже намеренно украсть. С другой стороны, рамка и бамбук у меня дома могли быть ошибочно приняты за дрова и сожжены, так что мы оставили их у Лутца.

Я положила сумку с гвоздями и свой нож в корзину, а затем бросила туда же большу́ю тряпку и веник, которые привлекли моё внимание. На складе не на чем было сидеть, поэтому я, по крайней мере, хотела подмести пол и расстелить тряпку, чтобы сидеть на ней. Когда я спустилась по лестнице, Лутц уже ждал меня, а его корзина была заполнена различными деревянными предметами.

— Лутц, что это такое?

— Вещи, которые Ральф испортил в последнее время. Я думал, что мы могли бы использовать их в качестве стульев.

— Хе-хе, а я принесла тряпку, чтобы мы могли сидеть на чистом.

Мы вернулись на склад, положили гвозди на полку и поставили бамбук в угол. Затем я достала мерную ленту, чтобы измерить размер кастрюли и решить, какой размер пароварки нам потребуется, и записала на грифельной дощечке необходимое количество дерева.

— Теперь всё в порядке?

— Да.

На складе древесины нам потребуется много дерева. Материалы для пароварки, брусок для отбивания волокон, длинная плоская доска, настил для сушки, относительно тонкая доска для наклеивания бумаги для последующей сушки, бамбук для изготовления прутиков и древесина из которой мы станем изготавливать саму бумагу. Я просмотрела заказы на поставку и стала размышлять, какая древесина подойдет для каждой цели: твёрдая древесина, мягкая древесина, тщательно высушенная древесина, молодая древесина…

— Думаю, что сейчас нам сто́ит приступить к работе над бамбуковыми прутиками, — сказал Лутц.

— Да. Можешь вырезать их? Они должны быть меньше и тоньше, чем мокканы.

— Да, те были достаточно большими. Не знаю, получится ли у меня сделать маленькие прутики.

Лутц взял на себя инициативу и принялся делать прутики из бамбука. Сделать длинные и широкие срезы было достаточно просто, но вот сделать тонкие прутики оказалось уже сложно. Я видела, как он старался изо всех сил.

— Я тоже попробую. Может быть, я смогу хорошо справиться с такой тонкой работой.

Я достала нож и попыталась резать бамбук, но бо́льшая его часть просто сломалась на полпути. Я попыталась работать медленнее, чтобы прутики не ломались, но в итоге они оказались неровными и ребристыми, что делало их непригодными для использования.

— Это и правда сложно.

Нам требовалось вырезать кучу бамбуковых прутиков соответствующих размеру рамки. Думаю, эту работу лучше всего оставить профессионалу. Нам потребуется слишком много времени и усердия, чтобы справиться в одиночку.

— Я принёс заказ!

В разгар нашей работы сотрудник магазина Бенно доставил лохань и груз, достаточно тяжёлый, но при этом такой, чтобы Лутц мог самостоятельно им пользоваться. Я попросила сотрудника положить всё рядом с кастрюлей.

— Майн, теперь, когда мы получили заказ, давай на сегодня закончим.

После того, как сотрудник ушёл, Лутц принялся собирать свои инструменты. Но сейчас был даже не полдень, так что у меня всё ещё оставалось достаточно энергии.

— Но ведь я пока не устала.

— Завтра будет очень напряжённый день. Сегодня ты должна отдохнуть. И разве ты не говорила, что сегодня твоя очередь готовить?

— Ах, и правда.

Я пропустила свою очередь готовить еду, пока была прикована к постели, и этим пришлось заниматься Тули. Поэтому сегодня была моя очередь подменить её.

— Кроме того, сегодня мне нужно сделать ещё несколько дополнительных дел, чтобы у меня появилось свободное время для того, чтобы завтра пойти на склад древесины. Так что, давай пойдём домой. После того, как отведу тебя, я схожу вернуть ключ.

Я кивнула, осознавая, что в настоящий момент была лишь мёртвым грузом, и принялась собирать вещи.

***

На следующий день, чуть позже третьего удара колокола, мы встретились с Марком на площади и пошли на склад древесины. Бенно открывал свой магазин незадолго до второго удара, а потому время до третьего колокола было там самым загруженным.

Поскольку Лутц был сегодня с нами, я по пути не потеряла сознание, и мы благополучно добрались до склада древесины. Здесь были брёвна, сложенные у стены пирамидой, что напомнило мне увиденный в Японии склад древесины. Главным отличием было то, что здесь отсутствовали какие-либо машины, так что вся работа выполнялась чрезвычайно мускулистыми мачо, которые ходили по складу, что-то кричали друг другу, носили и рубили древесину. Это место было очень оживлённым. Настолько оживлённым, что, честно говоря, мне было немного страшно.

— Приветствую, бригадир. Давно не виделись.

— Ах, Марк, да? Как поживает тот парень Бенно?

— Хорошо. Что касается моего сегодняшнего дела, то этим детям требуется древесина.

Марк поприветствовал бригадира склада древесины, лысого мужика с сединой на топорщащейся бороде.

— Этой маленькой девочке и мальчику? Какая древесина им нужна?

Доро́дный бригадир, чьи мускулы противоречили его возрасту, удивлённо посмотрел на меня, отчего я чуть не вскрикнула.

— Эм-м… я хочу дерево чтобы сделать пароварку…

— А-а-а-а? Какое ты хочешь дерево?

Он повторил свой вопрос, выглядя растерянным. Я пыталась подобрать нужные слова. Лутц и Марк поняли, что я имела в виду под пароваркой, но, похоже, что бригадир меня не понял. Или, возможно, мне просто требовалось точно сказать, какую именно древесину я хотела.

— М-м-м, я хочу паро… точнее, я хочу твёрдую, сухую древесину, которая не изменит свою форму при воздействии пара. Вы знаете подходящее дерево?

— Сухая и твёрдая древесина, да? Кажется, я понимаю что ты хочешь, — бригадир кивнул и перечислил три названия, — зван, тура́ка и педи́три, думаю, подойдут. Какое ты хочешь?

— Я не знаю, какое следует выбрать… Лутц, а как ты думаешь?

Я не знала ни одного дерева из предложенных, а потому обернулась и посмотрела на своего друга.

— М-м-м, я думаю, со зва́ном работать будет проще.

— Тогда мы закажем зван. Ты определилась с размером? — спросил Марк.

Я кивнула в ответ и достала из своей сумки заказ на поставку, после чего попросила Марка просмотреть его, чтобы убедиться в отсутствии ошибок.

— Кажется, всё в порядке. Бригадир, пожалуйста, распилите зван согласно этому заказу и затем отправьте в наш магазин.

Бригадир принял заказ и, пробежавшись по нему взглядом, передал дощечку молодому мачо, проходящему поблизости, со словами: «У меня есть работа».

— Также я бы хотела толстую доску из дерева, которая не меняет форму при намокании и подставку для неё.

— Мы продаём древесину, но ничего из неё не делаем. Если хочешь подставку, то сходи к мебельщику или сделай сама. Тебе нужен ещё зван для этого?

Я уверенно кивнула и передала заказ на толстую доску. Он фыркнул, осматривая его. Затем я передала ему ещё один.

— Похоже, что ты собираешься купить ещё что-то, так?

— Да, мне потребуется кое-что ещё. Мне бы хотелось пару тонких досок, которые хорошо намокают…

— Насколько тонких? Даже самая твёрдая древесина начнёт изгибаться, если она недостаточно толстая, — отметил бригадир.

Я рылась в своих воспоминания. Я представила себе доску с наклеенной на неё бумагой, а затем хлопнула в ладоши. Достав свою грифельную дощечку я принялась рисовать на ней.

— М-м-м, я бы хотела, чтобы они были достаточно тонкими, чтобы поддерживающих их планок было достаточно, чтобы они не сгибались. Требуется, чтобы они были достаточно лёгкими, чтобы Лутц мог их нести, поскольку я определённо не смогу.

— Ха! Любой, кто не может унести столько дерева — жалок.

Не было никакого смысла сравнивать Лутца с этим чрезвычайно мускулистым бригадиром. Я обеспокоенно обернулась, чтобы посмотреть на Лутца, но он состроил недовольную гримасу, прежде чем я смогла что-либо сказать.

— Я — мужчина, так что всё будет в порядке.

Лутц вел себя мужественно, но, вероятно, позже он от этого пострадает. Тем не менее, похоже, если я что-нибудь скажу, то это повредит его гордости, а потому я смолчала.

— Также нужен твёрдый брусок похожий на дубину или рубе́ль². Он должен быть небольшим и достаточно лёгким, чтобы Лутц мог размахивать им.

— Дубинки и рубе́ли очень разные, девчушка. Что ты собираешься бить?

Я назвала вещи которые предназначались для того, чтобы ими бить, но теперь, когда он спросил об этом, я поняла, что дубинка, используемая в качестве оружия, определённо будет отличаться от рубе́ля, который мама использовала, чтобы бить одежду во время стирки.

— Древесные волокна. Мы будем варить древесину до тех пор, пока она не станет мягкой, а затем отбивать её, пока волокна не станут пушистыми, как хлопок.

— Для чего?

— Это секрет.

Я изобразила пальцами перед своим ртом знак «Х», на что бригадир лишь фыркнул.

— Баланс веса и твёрдости очень важен. Я обязан спросить, на какой подставке ты собираешься бить? Каменной? Деревянной? Это всё меняет.

Я почувствовала, как кровь отлила от моего лица. Я совершенно забыла, что нам требуется подставка для отбивания волокон.

— Ох, я не подумала об этом. Правильно, мне нужна подставка для отбивания! Могу ли я попросить подставку и дубинку вместе как набор? Я напишу заказ на поставку прямо сейчас!

— Если ты собираешься заказывать их как набор, то можешь просто дописать подставку в этот. Девочка, ты умеешь писа́ть?

— Да.

Удивлённая, своей неожиданной ошибкой, я немедленно достала чернила, ручку и мерную ленту из своей сумки и начала́ добавлять описание к подставке для отбивания.

— Бригадир, всё так?

— Да. На этом всё?

— Нет, я также хотела бы дерево с… длинными и прочными волокнами? Если возможно, то я бы хотела, чтобы эти волокна были липкими, чтобы я могла легко склеить множество волокон. Я слышала, что годовалые деревья должны подходить под моё описание. Волокна у двухгодичных затвердевают и становятся более узловатыми, что не очень хорошо для того, что я хочу. Я бы хотела мягкую, молодую древесину.

Я дала описание дерева, которое бы подошло для изготовления бумаги, но по реакции бригадира можно было понять, что с этим мне не повезло. Он погладил бороду и нахмурил брови.

— Мы не имеем дела с такими молодыми деревьями, потому что от них нет особой пользы.

Судя по всему, здесь не занимались годовалыми деревьями, если только их не заказывали специально.

— Если есть дерево, подходящее под моё описание, то, пожалуйста, скажите что это за дерево? Я не знаю, какие деревья подойдут для моих целей, поэтому я планирую поэкспериментировать с различными видами. Вы бы могли принять заказ, если я остановлюсь на каком-то конкретном дереве?

— Могу сказать лишь, что всё зависит от того, как много тебе нужно. Если слишком мало, то для нас это не окупится.

— Я понимаю. Лутц, ты знаешь названия деревьев, что здесь есть и где их можно найти? Уверена, что для меня все они будут выглядеть одинаково.

Похоже, в поисках лучшего дерева в качестве сырья для бумаги мы пока что застряли. После изготовления опытных образцов и определения, какая древесина окажется лучшей, мы могли бы начать массовое производство и заказывать желаемую древесину оптом.

Пока молодой мачо учил Лутца тому, как различать породы дерева, я показала бригадиру наши бамбуковые прутики и задала ещё один вопрос.

— Ах, ещё кое-что. Я хочу такие бамбуковые прутики. Вы продаёте здесь бамбук?

— Не так много, но кое-что есть. Бригадир указал вглубь склада, рядом с кучей дерева. Там я смогла видеть немного знакомого мне бамбука.

— Не могли бы вы изготовить такие прутики?

— Это тонкая работа для специалиста. Обратитесь к ремесленнику.

— Хорошо. Большое спасибо. На сегодня это весь заказ.

— Понятно. Значит нужно просто доставить всё в магазин Бенно, когда оно будет готово, так? — сказал бригадир, просматривая последний заказ на поставку.

Все заказы на поставку, которые я ему дала, были на имя Бенно. Так как он финансировал наше изготовление бумаги в обмен на права на простой универсальный шампунь, он выступал заказчиком материалов в оформленных заказах. Как он мне сказал, с точки зрения договора очень важно, чтобы товар сначала доставлялся в его магазин, а затем передавался нам.

— Да. Спасибо за вашу помощь.

После этого бригадир вернулся к работе. В ожидании Лутца я проверила свою сумку, чтобы убедиться, не пропустила ли я какой-либо заказ на поставку. У меня всё ещё оставался заказ на стенд, который мне сказали отдать мебельщику, и заказ на бамбуковые прутики, который мне сказали отдать ремесленнику.

М-м-м… а что мне делать с настилом для сушки? Я имею в виду, что подставка для отбивания — это одно, но мне кажется, что нам не следует заходить столь далеко, чтобы просить ремесленника сделать для нас что-то настолько простое.

— Господин Марк, у вас в магазине есть лишние деревянные ящики, которые мы могли бы использовать как подставку? Думаю, что задействовать для такой задачи мебельщика было бы напрасной тратой денег.

— Очень хорошо. Я приготовлю для вас деревянные ящики. Сколько тебе нужно?

— Мы хотим положить на них доску, так что потребуется два примерно одинаковых ящика. Если возможно, хотелось бы ещё два или три ящика. Но, они могут быть разных размеров.

Марк пообещал дать нам ящики, согласившись, что это будет дешевле, чем заказывать подставку у мебельщика.

— Завтра мы можем сходить к ремесленнику. На сегодня всё?

— Да. Большое спасибо.

На следующий день мы пошли в лес и собирали дрова. Попутно мы искали дерево, которые подошло бы для изготовления бумаги. Лутц был куда лучше знаком с различными типами древесины, поэтому я оставила эту задачу ему. Для меня все деревья выглядели одинаково. Я видела различия в коре, но не помнила, какая у них древесина, потому что деревьев было так много, что я в них запуталась.

Затем мы пошли в магазин Бенно, чтобы взять ключ, так как нам нужно было оставить на складе то, что мы собрали. Марк поприветствовал нас и сообщил, что связался с ремесленником. Марк и правда очень способный. Он так быстро работает.

Он назначил встречу с ремесленником на пятый день с того дня, когда мы ходили на склад древесины. Как обычно, мы встретились на площади после третьего колокола и направились к ремесленнику. Естественно, так как он занимался работой по дереву, то находился на ремесленной улице у южных ворот.

В отличие от бригадира со склада древесины, ремесленник был довольно стройным. У него были мышцы, требующиеся для выполнения своей работы, но его стройное телосложение показывало, что ему не требовалось больше мышц, чем уже есть. Его длинные пепельные волосы были небрежно связаны за спиной. Можно не сомневаться, что ему было всё равно, как это выглядит, пока они ему не мешают.

— Какая у вас для меня работа?

У него был острый взгляд интеллигентного ремесленника, и я не могла не схватится за рубашку Марка, когда он осматривал меня с ног до головы.

— Мы бы хотели бамбуковые прутики. Когда мы попросили на складе древесины сделать их, нам сказали, чтобы мы обратились к ремесленнику…

Я достала из своей сумки бамбуковый прутик и протянула его ремесленнику, который провёл пальцами по неровностям и гребням.

— Ты хочешь, чтобы они были волнистыми?

— Если возможно, я бы хотела идеально ровные и прямые прутики, но…

— Да, раз уж у тебя получилось столь неуклюже, то ты приняла верное решение, когда обратилась ко мне. Я возьмусь за работу. Это сырьё?

Ремесленник указал на корзину Лутца, из которой торчал бамбук. Лутц взял бамбук, что вчера доставили на склад, и положил его рядом.

— Это все?

— Эм-м… я также хотела бы, чтобы вы изготовили такой экран. Вы сможете его сделать?

Я набросала рисунок на своей грифельной дощечке и объяснила, как делать экран, используя свой волнистый прутик как указку. Видимо, даже моего плохого объяснения оказалось достаточно, чтобы ремесленник понял, чего я хотела.

— Это будет весьма хлопотно, но не невозможно.

— Правда? Ничего себе!

— Но для этого мне понадобится прочная нить. Принеси мне её, прежде чем делать заказ, — сказал ремесленник, махнув нам.

Мы не могли просто уйти. Я понятия не имела, что за прочная нить ему требовалась.

— Извините. Я не уверена, какая нить будет достаточно прочной для моего заказа. Вы не покажите мне, какая именно нужна?

— Если вы сейчас готовы пойти в магазин ниток, то я могу пойти с вами.

Ремесленник выглядел неприветливо и неприглядно, но был на удивление любезным. Это сделало меня очень счастливой, так что я сразу же сжала кулак и согласилась.

— Пойдёмте!

Я сразу же получила по голове от Лутца, стоящего позади меня. Я обернулась, держась за голову, и увидела, что явно раздражённый Лутц с прищуром смотрит на меня своими зелёными глазами.

— Эй, Майн, не торопись. Ты та, кто склонна терять сознание.

— Похоже, что Майн хочет, чтобы сегодня я вновь её понёс.

— А-а?!

Марк, должно быть, хорошо помнил, что мне не нравилось, когда меня носят, но, судя по улыбке на его лице, мне не разрешалось с ним спорить. Когда я принялась медленно отступать, я услышала, как ремесленник раздраженной произнёс.

— Так мы идём или нет?

— Разумеется идём. Майн уже подтвердила это. Пойдёмте.

Марк схватил меня, поднял и понёс в магазин ниток. Мы шли довольно быстро, так как никому не приходилось подстраиваться под мой улиточный темп. Удивляясь, как мало меня трясёт, несмотря на то, что меня несут, я вздыхала на руках Марка. Эх, я старалась изо всех сил, но я по прежнему мёртвый груз.

Магазин ниток также находился на ремесленной улице, а потому он был не так уж далеко. Но, будучи взрослой (в душе́), я не могла заставлять Марка нести меня дольше, чем это необходимо. Наконец он опустил меня перед магазином, и я вошла внутрь самостоятельно.

— Ух ты, сколько ниток!

— А чего ты ожидала от магазина ниток? — спокойно спросил ремесленник.

Всё же такое огромное количество ниток ошеломляло. В этом городе на прилавках, как правило, выставлялось столько вещей, сколько мог нести один человек, а магазины на главной улице, обычно хранили бо́льшую часть своих товаров на складах и в закрытых шкафах, чтобы предотвратить кражу, оставляя в качестве образцов лишь немного. Было необычно видеть магазин с таким больши́м количеством демонстрируемых вещей.

— Какая из этих нитей будет достаточно прочной?

В Японии использовали сырой шёлк для изготовления экранов для суке́ты. Но я даже не знала, был ли в этом мире вообще шёлк или шелкопряды. Я не могла знать, какая нить окажется достаточно прочной для моих целей.

— Шёлк шпинне́³ самый прочный. Особенно, если собирать осенью, в период размножения. Впрочем, он довольно дорогой.

Ремесленник, желая узнать, куплю ли я это, вопросительно посмотрел на меня, поэтому я в свою очередь посмотрела на Марка. Я не была той, кто в итоге будет расплачиваться. Окончательное решение принимал Марк, который платил от лица Бенно.

— Шёлк шпинне́ — хороший выбор, но не нужно специально покупать осенний.

— Да-а, но это всё равно довольно дорого — высказался ремесленник.

Нить шпинне́ была, похоже, довольно дорогим материалом. Ремесленник с удивлением переводил взгляд между мной и Марком, явно намереваясь начать с самых лучших материалов, а затем снижать требования.

— Шпинне́ подойдёт. Тем не менее, я не стану прощать неудачи или жалобы. Пожалуйста, обязательно закончите изделие.

Марк взял у меня заказ на бамбуковые прутики и экраны и с улыбкой передал его ремесленнику.

— Возьмите.

Два экрана размером с открытку, соответствующие нашей рамке. Это был последний инструмент, который нам требовалось заказать. Я облегчённо вздохнула, когда всё наконец было закончено.

***

На следующий день я ждала на складе, пока всё не доставили. Сразу после этого, мы с Лутцем начали изготавливать требующиеся нам инструменты. Попутно мы ходили в лес для сборов, выполняли обязанности по дому, чтобы избежать недовольства наших семей, и собирали сырьё. Нам подошли бы фрукты эди́ла или телесные жидкости шрам-жуков, но сейчас мы воспользовались фруктами.

Сок фруктов эди́ла был липким, и во время приготовлений к зиме в нём обычно пропитывались тряпки, чтобы использовать их для затыкания щелей в окнах. Из-за этого цена на них скоро начнёт расти, и на рынке их станет меньше. Мы планировали переключиться на шрам-жуков, если у нас кончаться фрукты.

Марк и Лутц пошли покупать фрукты эдила сами, поскольку я лежала с лихорадкой. Марк сказал, что это была хорошая возможность для Лутца набраться опыта работы без меня, отчего я задалась вопросом, не слишком ли я мешаю.

В любом случае, к тому моменту, когда всё было готово, и я достаточно выздоровела, чтобы приняться за изготовление бумаги, прошло уже полтора месяца с тех пор, как я впервые встретилась с Бенно и заявила, что я сделаю для него бумагу.

Примечания

1. тата́ми — маты, которыми в Японии застилают полы домов (традиционного типа). Площадь татами — 90×180 см (1,62 м²).

6 татами = 9,72 м²

https://ru.wikipedia.org/wiki/Татами

2. рубе́ль — деревянная доска с вырубленными поперечными желобками для катания белья. Использовался для выколачивания (стирки) и глажения белья. Отжатое вручную бельё наматывали на валик или скалку и раскатывали рубелем.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Рубель_(предмет)

3. образовано от spinne [ˈʃpɪnə] (немецкий) — паук.