Даже после возвращения домой, слова Лутца продолжали крутится в моей голове. Тот факт, что он высказал их мне, несмотря на то, что, судя по всему, пытался скрыть свои сомнения, явно показывали, насколько сильно он подозревал меня.

Что случится, если он узнает, что я не Майн? Он определённо потребует, чтобы я вернула Майн, а если я не сделаю этого, то обвинит меня в том, что она исчезла. Я могу представить насколько зло, растерянно и страшно он будет кричать. А если он расскажет моей семье правду, то мне негде будет жить. Скорее всего меня вышвырнут из моего дома. Если в этом мире есть церковь, что поддерживает охоту на ведьм, то я могу в конечном итоге оказаться подвергнутой пыткам, а затем умру от рук людей, что примут меня за демона, овладевшего невинной девочкой. Я вздрогнула, вспомнив книжные иллюстрации, на которых я видела женщин, которых пытали во время охоты на ведьм. Я не хочу чтобы меня истязали. Я не хочу, чтобы со мной случились столь страшные вещи. Лучше умереть, чем подвергнутся пыткам.

Я не хочу, чтобы меня выгнали из дома или пытали, но вот если жар пожрёт меня раньше, то я могла бы умереть, чувствуя лишь боль от лихорадки. Если бы я решилась умереть, то могла бы мгновенно высвободить жар внутри себя. Если у меня ничего не получится, то я могла бы просто убить себя, прежде чем меня начнут пытать. Пусть это и довольно неприятный исход, но всё же быть пожранной собственным жаром куда предпочтительнее, чем пытки.

Осознание подобного решения успокоило меня. У меня всегда оставался путь к отступлению. Не говоря уже о том, что единственное, что связывало меня с этим миром, в то время, когда я находилась на грани смерти, было моё обещание Лутцу. Я не сдалась жа́ру, подумав, что не исполнила своё обещание ему. Я извинилась перед ним и вновь организовала встречу, поэтому, учитывая все обстоятельства, мне больше не о чем было сожалеть.

Теперь, когда я встретила Бенно, и изготовление бумаги больше не выглядело лишь мечтой, я намеревалась идти до конца и сделать книги, вот только у меня не было особой привязанности к самому миру. Если Лутц начнёт избегать меня и испытывать отвращение, узнав мою истинную личность, что вполне вероятно, то моё намерение изготовить бумагу тут же провалится.

Тем не менее, вполне вероятно, что если подобрать подходящие слова для объяснения, то Лутц будет молчать, пока мы не закончим делать бумагу, и он окажется принят в ученики торговца. Думаю, я справлюсь, пока бумага не будет готова, а в случае чего, я в любой момент могу умереть. От осознания всего этого я почувствовала себя намного лучше. Пускай мои размышления и не совсем логичны, но они успокоили меня.

Независимо от того, о чём я думала, в действительности всё зависело от Лутца. Мне оставалось только приложить все усилия для изготовления бумаги и жить так, чтобы я в любой момент могла умереть без сожалений.

Все эти мысли о готовности расстаться с жизнью могли бы показаться храбростью, но, по правде говоря, я боялась. Я боялась снова увидеть Лутца. И действительно, когда наступило утро следующего дня, я почувствовала неуверенность, когда вновь встретилась с ним.

— Сегодня я пойду в лес. Мне нужно принести дров, — сказал мне Лутц.

От его слов я просияла. Сейчас мне нужно пойти в магазин Бенно, чтобы написать оставшиеся заказы на поставку и научить Бенно, как сделать мой простой универсальный шампунь. Мне выдался прекрасный шанс закончить множество вещей, во время которых я выглядела бы подозрительно, и таким образом отсрочить тот миг, когда Лутц узнает о моей тайне.

— Хорошо, тогда я пойду к Бенно. Мне нужно закончить с заказом для экрана и обсудить, куда всё запрошенное будут доставлено.

— Эм-м… ты пойдёшь самостоятельно?

— Да. Что-то с этим не так?

Если Лутц не пойдёт со мной, то у меня не останется выбора, кроме как идти одной. И поскольку сегодня мне требовалось вести переговоры со взрослыми, то для меня даже лучше, если рядом не окажется никого из моих близких.

— А ты справишься?

— Со мной всё будет в порядке.

Я сжала кулак, чтобы показать что справлюсь. Лутц выглядел так, будто хотел что-то добавить, но он оставил это при себе и просто сказал «пока», прежде чем направиться в лес.

Я уже дважды ходила в магазин Бенно, если считать и посещение дома Отто. Для меня не станет проблемой добраться самостоятельно. Уложив в свою обычную сумку грифельную дощечку, грифель и всё необходимое для заказа, я направилась в магазин Бенно.

Ладно! Сегодня я собираюсь закончить как можно больше дел.

***

— Доброе утро. Ох, господин Марк. Господин Бенно здесь? Я принесла заказ на поставку.

Я вошла в магазин Бенно, работа в котором, судя по всему, кипела, если посмотреть сколько клиентов входило и выходило из него, и бросилась к единственному знакомому лицу.

— Мастер сейчас занят, поэтому я позабочусь о твоём заказе вместо него, — ответил Марк, протягивая руку.

Я достала заказ на поставку из своей сумки и передала́ ему. Он также включал чернила и мерную ленту, которые мне требовались, чтобы оформить заказы.

— Как я вчера уже упоминала, я бы хотела обсудить заказ напрямую с ремесленником. Можем ли мы договориться о встрече?

— По утрам на скла́дах древесины, как правило, нет дел, поэтому, если хочешь, то мы можем пойти.

— Всё ли нормально? Магазин сейчас выглядит довольно оживлённым.

Я взглянула на сотрудников, что были очень заняты обслуживанием покупателей, а Марк одарил меня улыбкой, похожей на тёмную улыбку Отто.

— Думаю, я неплохо обучил наших сотрудников, так что они не должны расплакаться из-за моего отсутствия, — уверенно произнёс он.

Хм… Похоже, что некоторые из сотрудников всё же собираются плакать.

— Не говоря уже о том, что, как сказал сам мастер, ты совершенно особый посетитель. Он решил, что лучше, если я лично позабочусь о тебе, когда ты придёшь. Поэтому не беспокойся.

— М-м-м… Хорошо. Спасибо.

Я вышла из магазина Бенно с Марком. Нашим пунктом назначения был склад древесины у западных ворот, рядом с рынком. Он находился близко к реке, так как складу древесины было удобно располагаться рядом с по́ртом.

— У меня есть кое-что, о чём я хотела бы спросить господина Бенно, но поскольку он занят, могу ли я спросить вас?

Шагая по главной улице по пути к площади, я заговорила о том, чего не могу получить в магазине.

— Я хотела бы одолжить какой-нибудь склад или, например, мастерскую, где можно всё хранить.

Нам сказали, что мы можем заказать всё, что нам нужно, но у нас не было места, где мы могли бы всё это положить.

Марк удивлённо моргнул своими тёмно-зелёными глазами. Судя по всему он, должно быть, не ожидал, что я попрошу о таком.

— А как вы собирались обходиться ранее?

— Мы думали, что каждый из нас возьмёт домой часть инструментов и мы будем носить их к колодцу или к реке, когда они нам понадобятся, но…

Наш первоначальный план предусматривал, что мы временно воспользуемся заменой для требуемых инструментов из тех, что нашлись бы у нас дома и в лесу. Я собиралась попросить у мамы котёл и золу́, а дерево мы планировали рубить прямо в лесу.

Заказ всего необходимого избавил нас от необходимости искать замену, но, в тоже время, у нас внезапно появилось гораздо больше вещей, о которых нужно было позаботиться, и нам требовалось место для хранения вещей, которые мы не использовали каждый день. Но ни у Лутца, ни у меня дома не нашлось бы свободной комнаты или каких-либо других возможностей, чтобы оставить на хранение ненужные (по крайней мере, для наших семей) вещи.

— У нас не так много места, чтобы хранить вещи, а потому нам будет сложно выполнять нашу работу. Ничто не поможет нам больше, чем рабочее место с крышей. Пускай я и прошу о помощи, но понимаю, что такая просьба, вероятно, неразумна. Или наш договор подразумевает и подобную поддержку? — спросила я.

— Невероятно, — пробормотал Марк, потирая виски, — твои желания куда больше, чем можно было бы ожидать.

— У нас до сих пор не было взрослых союзников.

Очень мало детей могли обойтись без помощи взрослых. Я получила помощь Бенно благодаря своему шампуню и намеревалась воспользоваться ей по максимуму. Если бы я упустила эту возможность, то, без сомнения, не смогла бы изготовить бумагу до конца своей жизни. Сейчас было не время стесняться.

— Я понимаю. В таком случае я постараюсь договориться об аренде склада для вас.

— Большое спасибо! Если вы будете на нашей стороне, то, я уверена, что мы его точно получим.

Судя по тому, как они взаимодействовали, похоже что Марк был правой рукой Бенно, его доверенным лицом и человеком, что следил за выполнением его приказов. Если Марк проведёт переговоры от нашего имени, то не было никаких сомнений, что мы получим склад.

— У вас есть какие-нибудь особые требования к складу?

— М-м-м, мы будем много ходить в лес, поэтому я была бы признательна, если он будет близко к южным воротам. Кроме этого, всё, что нам нужно, так это место с крышей, чтобы разместить то, что мы заказываем.

— Понятно… Ах, мы почти на месте. Вон там склад древесины, — сказал Марк, указывая вперёд

К сожалению, я была слишком низкой, чтобы увидеть хоть что-то. И даже прыжки мне не помогали. Я взяла Марка за руку и ускорила шаг.

— Тогда давайте поторопимся.

Затем, как только я принялась энергично шагать в направлении склада древесины, мои ноги внезапно подкосились, и я задохнулась от удушья.

***

Когда я проснулась, то оказалась в незнакомом месте. Я лежала в кровати, покрытой толстой тканью, что само по себе было потрясающе, поскольку означало, что меня не колола солома. Это была обычная комната с чистым потолком, но я её совершенно не узнавала.

— Эм-м… где я?

Я села, чтобы осмотреться и увидела Коринну, которая шила поблизости. Она услышала мой голос и отложила шитьё, чтобы подбежать ко мне.

— Майн, милая, ты проснулась? Мне казалось, что моё сердце остановится, когда Бенно принёс тебя, сказав, что ты внезапно упала в обморок. Раньше Отто уже рассказывал, что после того, как ты приходила к воротам, то некоторое время отдыхала, поэтому мы предположили, что твоё состояние вызвано истощением, а потому оставили тебя спать.

— Я-я ценю вашу доброту. Я правда сожалею о случившемся.

А-а-а-а! Внутри себя я кричала, пока извинялась сидя на кровати. Я потеряла сознание по дороге на склад древесины и была принесена Бенно домой к Коринне. Думаю, можно с уверенностью сказать, что это не было приятным опытом для всех вовлечённых. Мама и Тули, вероятно, накричали бы на меня, если бы узнали.

А-а-а! Я должна извиниться перед Марком. Скорее всего, он был весьма шокирован от того, что я упала перед ним в обморок прямо посреди разговора.

Обдумывая произошедшее, я могла понять, почему я свалилась без сознания. Во-первых, я не могла уснуть из-за размышлений о том, что сказал мне Лутц. Во-вторых, я очень старалась закончить со всем, пока он отсутствовал. Вдобавок, я находилась в таком восторге от того, как хорошо всё шло, что я не удосужилась подумать о собственном здоровье. Поблизости не нашлось никого, кто в достаточной мере понимал моё самочувствие, чтобы помешать мне зайти слишком далеко. У меня имелась мотивация, но моё тело не соответствовало ей. Всё же, это тело никуда не годится.

— Я свяжусь с Бенно и сообщу ему, что ты проснулась. Также мне бы хотелось немедленно связаться с твоей семьёй, но, похоже, сейчас это невозможно…

Ну да, так и есть. Сегодня никого не было дома. Кроме того, моя семья полагала, что я с Лутцем. Они определённо не ожидали, что я самостоятельно отправлюсь в магазин Бенно и свалюсь в обморок. Мысль о том, как мой папа начнёт сходить с ума от волнения, была, честно говоря, довольно пугающей, и я даже не хотела представлять, насколько разозлится мама, узнав что я побеспокоила Коринну.

— Госпожа Коринна, можете ли вы сохранить случившееся в тайне от моей семьи?

— Майн?

— Они думают, что я вместе с Лутцем, поэтому, если они узнают о произошедшем, то у него могут возникнуть проблемы…

Я попыталась использовать Лутца в качестве щита, чтобы избежать гнева моей семьи, но Коринна одарила меня ангельской улыбкой, а затем разбила все мои надежды.

— Боюсь, что нет. Те, кто сами ищут неприятностей, получают их.

— Не-е-е-т…

Я рухнула обратно в постель, ошеломлённая страхом будущего, в котором меня точно будут очень сильно ругать, а тем временем, похоже что кто-то уже успел сообщить Бенно что я проснулась. Я услышала громкий звук его шагов за несколько мгновений до того, как он распахнул дверь и вошёл внутрь. Он посмотрел на меня своими красновато-карими глазами и произнёс тихим голосом.

— Девочка, ты явно добавила мне седых волос.

— Я сожалею!

Острый взгляд Бенно был настолько ужасающим, что я непроизвольно приняла́сь кланяться прямо на кровати, бормоча свои извинения. Я буквально уткнулась лицом в простыни.

— Пожалуйста, простите меня!

— Эм-м… Что это ты делаешь?

Догэдза¹ — это лучший способ выразить искреннее сожаление.

Бенно сел на кровать и тяжело вздохнул, затем пригладил свои волосы цвета чая с молоком.

— Я слышал от Отто, что ты весьма слабая, но я не ожидал, что настолько.

— Я тоже.

Я сделала большую ошибку, пытаясь что-либо делать без Лутца. В мою бытность Урано подобное не являлось проблемой, но теперь я больше не могу так думать. Тело Майн настолько слабое и болезненное, что свали́ться в тех условиях было закономерно.

— Это проблема, которую нельзя решить одной лишь силой воли, — пробормотал Бенно, — ну ладно, хорошо, — он пристально посмотрел на меня, — с этого момента всегда приходи с тем мальчиком. Ничего не предпринимай одна.

— Эм-м… Хорошо.

Я не могла предположить, что просто отправившись куда-либо без Лутца, я рисковала потерять по пути сознание. То, что я могла дойти до леса сделало меня весьма самоуверенной, и я начала́ думать, что весь город находится в пределах моих возможностей.

— А сейчас иди домой. Марк проводит тебя. Ты заставила его поволноваться.

— Ох?! Но я не могу доставлять ему ещё больше проблем. Я извинюсь перед ним и дойду домой сама! — ответила я, распахнув глаза и лихорадочно размахивая руками.

Я не могла беспокоить Марка ещё сильнее. Тем не менее, Бенно ущипнул меня за щёку и сурово уставился на меня.

— Не слышала меня?! Я велел тебе больше ничего не делать в одиночку!

— Я слышала. Я всё поняла. Я пойду домой с господином Марком. Эм-м-м, но раз уж вы здесь, то, по крайней мере, позвольте мне рассказать вам, как изготавливать [простой универсальный шампунь]…

Я принялась размышлять, с чего следовало начать в первую очередь, но Бенно, выглядя разъяренным, схватил мою голову одной рукой.

— Что! Тебе! Не понятно?!

— А-а?!

— Я сказал, иди домой!

— Ай-ай!

Я дрожала от страха, пока он кричал на меня, сжав рукой мою голову. Когда я взглянула на Бенно со слезами на глазах, в глубине моего сознания возникла мысль, что меня как-будто настиг удар молнии.

— Тебя больше не пустят в мой магазин без мальчика! Если у тебя в голове не совсем пусто, то запомнишь!

— Я запомню! Я не забуду! Ай-ай-ай!

После этого я попыталась убедить Марка, что не нужно меня нести, и я могу дойти домой пешком, но он лишь мягко пригрозил мне.

— Если ты не хочешь, чтобы моё сердце остановилось, то пожалуйста, позволь мне понести тебя, — а затем, словно подводя черту, добавил. — Или твои извинения были пустыми словами?

У меня не оставалось возможности этому противостоять. Я прекратила своё бесполезное сопротивление и позволила Марку отнести меня домой. Когда моя семья увидела, как он принёс меня, и расспросила его о том, что случилось, то они, как и следовало ожидать, разозлились на меня.

Пока меня отчитывали, я свалилась с лихорадкой и оказалась прикованной к постели в следующие два дня. Я подумала, что как только моя лихорадка спадёт, мне следовало бы отправиться в паломничество и извиниться перед всеми, кого я побеспокоила. Когда я спросила об этом Тули, то она сказала мне, что, хотя извинения и важны, но все предпочли бы, если бы я просто не переусердствовала.

***

— И вот что случилось. Пожалуйста, пойдём сегодня вместе, чтобы все опять не рассердились.

На следующий день после того, как у меня спала лихорадка, я объяснила Лутцу, что произошло, и попросила его пойти со мной в компанию «Гилбе́рта».

Лутц раздражённо посмотрел на меня, а затем тяжело вздохнул.

— Вот почему я спрашивал, собираешься ли ты пойти самостоятельно, понимаешь? Я знал, что тебе нужна помощь.

— Так вот, что это значило? А я подумала, что тебе интересно, знаю ли я дорогу туда… Лутц?

— Аха-ха-ха-ха … Как ты вообще могла это понять таким образом? Если это ты, то разве можно беспокоится о чём-то ещё, кроме твоего здоровья?

Видя смех Лутца, я сжала губы и надулась, а он посмотрел на меня с облегчением.

— Если ты в любой момент можешь свалиться в обморок, то, похоже, мне ничего не остаётся кроме как оставаться с тобой, да?

— Да. Господин Бенно сказал, что меня не пустят в его магазин, если тебя не будет со мной.

— Ха-а… Серьёзно? Он правда это сказал?

Почему-то Лутц пребывал в хорошем настроении, после того как услышал историю о моих неудачах, несмотря на то, что сама я явно была подавлена. Пусть это и лучше, чем если бы он был в плохом настроении, но всё же меня это несколько раздражало. Я так волновалась из-за его слов, что не могла заснуть и боялась снова его увидеть! Так почему же он ведёт себя настолько нормально?!

— Ну хорошо, Майн. Перестань дуться. Пойдём.

Лутц встал рядом со мной, ведя себя словно старший брат, и мы направились в магазин.

— Что ты собирал в лесу на днях?

— Дрова и бамбук. Ты ведь сказала, что я должен заняться бамбуком, чтобы показать ремесленнику, что нам нужно, помнишь?

— Ах да, и правда ведь. Я совсем забыла об этом.

Действительно, я совершенно забыла, что планировала сделать наглядный пример на случай, если ремесленнику не хватит моего объяснения и иллюстрации, чтобы понять, чего мы хотим.

— Ну же, возьми себя в руки.

— Все в порядке, ведь я всегда могу на тебя положиться.

К сожалению, я не могла запомнить всё, если не записывала это. В мою бытность Урано, я всецело полагалась на блокнот. Я записывала в свой блокнот всё подряд, что требовалось запомнить. Ну а всё, что оказывалось записано в блокнот, можно было спокойно забыть, и я настолько стала полагаться на такое удобство, что моя память, похоже, стала совсем дырявой.

Я сказала Лутцу, что мы можем просто запоминать необходимые вещи вместе, в таком случае мы станем меньше забывать. Он нахмурился, выглядя при этом так, словно сдерживает слёзы.

— Честно говоря, я был очень расстроен, когда увидел, как ты пишешь, считаешь и ведёшь переговоры со взрослыми.

— Что?

— Я тебе не нужен. Я начал думать, что и для магазина Бенно я бесполезен.

Никто в магазине не скажет, что ребёнок не прошедший крещения должен быть сразу же полезен. Марк высоко оценил Лутца за то, что он мог написать своё имя и за то, что тот серьёзно относился к учебе. Лутц просто не заметил этого и впал в депрессию, сравнивая нас.

— Тебе не нужно сравнивать себя со мной, — начала́ я, пытаясь утешить его, но он улыбнулся и остановил меня.

— Но знаешь, теперь я понимаю. Ты можешь свалится в обморок в любой момент. Ты умная, но беспечная. Ты слабая, маленькая, и, если подумать, ты не можешь сделать множество вещей. Теперь ты даже не можешь пойти в магазин без меня.

— Лутц, это грубо. Я тоже иногда бываю полезной!

Его слова оказались настолько резкими, что я стала протестовать, но по какой-то причине он начал смеяться так сильно, что схватился за живот. Немного посмеявшись, Лутц положил руку мне на голову и погладил меня.

— Я был дураком, когда спросил: Майн ли ты. Прости.

— И правда. С твоей стороны это было нечестно.

Невероятно. Я крайне серьёзно отнеслась к тому, что сказал мне Лутц, но для него это было чем-то незначительным. Так нечестно. Я чувствовала, как скопившееся напряжение покидает меня.

— Какое облегчение. Я подумала, что ты возненавидел меня…

— Нет, определённо нет. Ну же, пошли.

Лутц протянул мне руку. Я взяла её, и мы пошли, держась за руки. Я почувствовала, что вернулась к своей обычной повседневной жизни.

***

— Доброе утро.

Мы вошли в магазин и нашли Марка, который отвел нас в кабинет Бенно. Бенно, потирая виски, пронзил меня острым взглядом, а затем посмотрел на Лутца.

— Мальчик, сейчас твой главный приоритет — присматривать за этой нелепой маленькой девочкой. Думай об этом как о своей самой важной работе, которую можешь выполнить только ты. Понял? У меня лишь одно сердце, и не хотелось бы, чтобы оно остановилось, если я услышу о том, что она внезапно свалилась в обморок где-то в городе.

Услышав приказы раздражённого Бенно, Лутц удивлённо моргнул и указал на себя пальцем.

— Я единственный, кто может присматривать за ней?

— Думаешь, кто-нибудь ещё согласиться? Кто-нибудь ещё готов терпеть эту неразумную девчонку?

— Нет.

— Как ты думаешь, найдётся ли в этом магазине кто-нибудь ещё на такую роль?

— Нет.

На каждый вопрос Бенно Лутц сразу же мотал головой. Не думаю, что в его светло-зелёных глазах я сейчас увижу какую-либо гордость за меня. Гр-р-р… Я хочу схватить его за щёки, чтобы заставить гордиться мной.

— Хорошо, мальчик, скажи мне, как ты думаешь, сегодня эта девочка сможет дойти до южных ворот?

— Да, если она пойдёт медленно. Южные ворота близко к её дому, так что она может вернуться, как только почувствует себя нехорошо.

Как и всегда, я несколько сожалела, что Лутц и моя семья знали о моём теле больше, чем я сама. Я собиралась набраться сил, но у меня всё ещё недоставало выносливости. И почему всё так происходит? Разве дети не должны расти крайне быстро? Я посмотрела на своё тело, которое определённо не стремилось быстро расти.

Вскоре Бенно позвонил в колокольчик на своем столе. Дверь открылась, и вошёл Марк.

— Вы звали, мастер?

— Она справиться, если пойдёт медленно. Пожалуйста, сходи вместе с ней.

— Как пожелаете.

— Что? Мы куда-то идём? Но ведь склад древесины у западных ворот, верно?

У южных ворот у меня не было никаких дел.

Бенно слегка пожал плечами, когда я удивлённо моргнула.

— Марк огласил мне твою просьбу. Я одолжу вам склад рядом с южными воротами.

— Правда? Большое спасибо!

Я вскочила, благодаря Бенно, но тот лишь сказал:

— Это не ради тебя. Это ради мальчика. Он не выдержит, если ему придётся носить все эти инструменты и присматривать за тобой.

— А-а?! Но я тоже могу что-то нести! Я намного сильнее, чем была раньше!

Я постучала по правой руке, чтобы показать свою силу, вот только меня сразу же одновременно осадили все трое.

— Не пытайся делать то, что не можешь. Пусть мальчик позаботится об остальном.

— Оставь выполнение тяжёлой работы на меня. Не делай ничего такого, от чего бы ты свалилась в обморок.

— Тебе не нужно нести вещи самостоятельно. Пожалуйста, сосредоточься на том, чтобы следить за своим здоровьем.

Но я отказываюсь. Я не могу позволить другим выполнять всю работу за меня. Я дала обещание Тули, что буду делать всё, что могу, и увеличу количество того, на что я способна. Если есть что-то, что я могу сделать самостоятельно, то я это сделаю, и если есть что-то, что я не могу сделать, то я буду усердно трудиться, пока оно не станет возможным. Я кивнула себе, укрепляя свою решимость, но Лутц внезапно схватил меня за щёку и, наклонившись ближе, посмотрел мне в глаза.

— Майн, я знаю этот взгляд. Ты ведь просто притворяешься, что согласна? Ты вообще нас не слушала.

Он что, видит меня насквозь?! Я потёрла щеку, удивлённо смотря на Лутца. Бенно и Марк обменялись взглядами, а затем кивнули.

С того дня Лутц стал «ответственным за Майн» — неоценимым человеком в магазине Бенно.

Примечания

1. догэдза — поза, в которой человек садится на колени, опускает почти до земли свою голову и произносит «пожалуйста». Смысл догэдза в том, чтобы продемонстрировать своё высшее почтение перед кем-либо.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Догэдза