После того, как одна из сотрудниц магазина прибрала наш стол, Марк принёс лото́к¹ с различными предметами. Учитывая, что Марк выглядел как дворецкий, слово «поднос» было бы более подходящим, но он выглядел лишь как плоский круг, вырезанный из дерева. К сожалению, вещь сильно уступала тому, кто её нёс.

Марк разложи́л предметы на столе: несколько сложенных друг на друга плоских дощечек, чернильницу, ручку из какого-то растения, похожего на тонкий тростник, грифельные дощечки, грифели и немного ткани. Как только различные предметы оказались выложены на стол идеально ровно, Марк поднял голову.

— А теперь я научу вас, как составлять заказы на поставку, — сказал он, посмотрев на меня и Лутца.

— Лутц, ты умеешь писа́ть?

— Единственное, что я могу написа́ть — это своё имя.

Похоже, Лутц запомнил урок, который я дала ему при изготовлении глиняных табличек. И всё же он неловко опустил глаза, зная, что оформление заказов на поставку потребует большего, чем просто умение писа́ть своё имя. Марк кивнул и положил грифельную дощечку перед Лутцем.

— Ты умеешь писа́ть свое имя? Как я слышал, ты не сын торговца, так что я удивлён. Таким образом, не будет никаких проблем с договором. Тем не менее, все наши ученики учатся грамоте. Ты можешь попрактиковаться в письме, пока Майн пишет заказы на поставку.

Похоже, он не ожидал, что Лутц способен написать своё имя. Я могла догадаться, что его первоначальные планы состояли в том, чтобы научить Лутца, как это сделать, до того, как Бенно вернётся, и потребуется подписать договор.

Марк написал на доске пять букв, и Лутц принялся их заучивать. Марк выглядел весьма привыкшим учить детей и помогать им. Возможно, он отвечал за обучение учеников.

— Майн, у тебя проблем с письмом нет?

— Могут быть некоторые слова, которые я не знаю, но если вы научите меня им, то я смогу написать что угодно.

— Тогда я научу тебя, как оформляется заказ на поставку.

Марк положи́л передо мной две дощечки. На одной ничего не было написано, а на другой уже были слова. Вероятно, это пример заказа. Некоторые слова я не знала, но оказалась способна прочитать около семидесяти процентов из них.

— Вот так пишется «заказ на поставку», — сказал Марк, указывая на слова сверху.

Затем он научил меня, как правильно оформлять заказы на поставку. Это оказалось не так сложно, как только я выучила необходимые слова для того, чтобы указать, кто заказывает, что именно и в каком количестве.

— Майн, ты знаешь, какие инструменты и материалы тебе потребуются?

— Да, не беспокойтесь.

Я уверенно кивнула и принялась оформлять заказы, но писа́ть на доске оказалось сложнее, чем ожидалось. К тому же ручка чувствовалась непривычно, отчего писа́ть ей было сложнее и неприятнее. Если быть неаккуратной, то буквы оказывались размытыми и нечитаемыми. Честно говоря, сделанные мной сажевые карандаши оказались намного проще в использовании.

— Писа́ть ручкой сложнее, чем грифелем.

— По сравнению с большинством тех, кто пишет впервые, я бы сказал, что у тебя получается вполне неплохо.

Благодаря похвале Марка я воспряла духом и вложила все силы в написание заказов. Когда я закончила, Марк взглянул на один из заказов и нахмурился.

— Майн, у тебя здесь записана кастрюля, но какого она должна быть размера?

— Эм-м… я думала о кастрюле размером с второй по величине котёл у меня дома.

Брови Марка нахмурились сильнее. По его лицу было видно, что моё объяснение оказалось непонятным. Ну-у… логично. Он ведь не знает, какого размера котлы у меня дома. Но я не знаю, какие единицы измерения здесь используются. Если я не могу использовать слово «сантиметр», то как я смогу точно передать длину?

— Эй, Лутц. Насколько большую кастрюлю ты сможешь нести, если она будет наполнена водой?

— А-а? Эм-м, вот такую, — сказал Лутц, разводя руки.

Оставить объяснение ребёнку — уроженцу этого мира, оказалось правильной идеей, хе-хе. Лутц правильно понял, что от нас хотят. Марк немедленно достал нечто, напоминающее мерную ленту, и измерил расстояние между руками Лутца.

— А насколько глубокую? — уточнил Марк.

— Как думаешь, Лутц?

— Наверно, такую.

Марк снова быстро измерил ру́ки Лутца. У меня самой не имелось какой-либо мерной ленты, и потому я до сих пор справлялась образными сравнениями. Потребности в точных измерениях пока что не возникало. Но теперь, когда дело дошло до оформления заказов, адресованных другим людям, неопределённость привела бы к невозможности выполнить работу. Я схватилась за голову и тихо застонала, после чего подняла руку.

— Эм-м… господин Марк, думаю, что вам придётся научить меня единицам измерения для того, чтобы я смогла закончить с заказами. Кроме того, есть некоторые вещи, которые мне нужно будет измерить дома, прежде чем мы сможем продолжить. Могу ли я взять этот измерительный инструмент?

— Эту мерную ленту? Конечно. Я закажу новую, учитывая, что она вам ещё понадобится.

Мы не сможем изготовить экран без предварительного измерения рамки, которую мы уже сделали. Наш план состоял в том, чтобы сделать экспериментальный образец размером с открытку для проверки различных видов древесины и соотношений смешивания. Как только результаты будут получены, и мы узнаем, какой вариант лучше, то сделаем бумагу большего размера. А это, разумеется, значит, что в будущем нам понадобятся более крупные инструменты. Мерная лента будет очень нужна.

Я позаимствовала мерную ленту у Марка и стала писа́ть заказы на поставку, пока он инструктировал меня по единицам измерения. Нам были нужны пароварка, кастрюля, деревянный брусок, зола́, лоха́нь, суке́та, настил для сушки, груз и плоская доска. Не говоря уже о дровах и тороро. Я хотела записать всё это, чтобы мы могли приступить к изготовлению бумаги как можно скорее, но не знала, насколько большой должна быть пароварка, не имея перед глазами кастрюли. А не зная размеры пароварки, я не могла заказать дерево нужного размера.

Я объяснила Марку, сколько древесины нам нужно, и как мы будем её использовать, чтобы он помог мне определить её оптимальный вес и размер. Тем не менее, я не знала, сколько золы нам понадобится, пока мы не попробуем сделать бумагу. Поэтому пока что я заказала одну маленькую сумку. Было весьма сложно описать всё то, что мне требовалось, а потому я быстро вымоталась.

— М-м-м… что касается экрана, то я бы хотела подготовить пример и посмотреть, что скажет ремесленник.

— Да, это может быть лучшим решением для того экрана, о котором ты говоришь. Я не могу понять, что он из себя представляет, даже увидев твой рисунок на грифельной дощечке.

Мне каким-то образом удалось написать заказы на поставку для всего, кроме непонятного для Марка экрана. Во время моей битвы с заказами Лутц делал всё возможное, чтобы выучить буквы. Несмотря на то, что он совершенно не привык долгое время сидеть и писа́ть, его способность оставаться сосредоточенным была действительно весьма впечатляющей. Ученикам у ворот было далеко до него. Всё же люди способны лучше сосредоточиться, когда считают, что учеба важна для них. Однако, возможно, из-за того, что Лутц слишком сосредоточился, выражение его лица стало совершенно пустым.

— Ну а теперь… кажется, у нас ещё достаточно времени, а потому давайте поучимся считать. Для расчётов мы можем воспользоваться вот этими счётами.

После короткого отдыха Марк принялся учить Лутца пользоваться счётами. Сама я не знала, как пользоваться счётами этого мира, а потому сидела рядом с ним и слушала. «Они точно такие же, как счёты с Земли», — подумала я, возясь с ними. Вскоре я заметила, что Марк как-то странно на меня смотрит.

— Майн, мне казалось, что ты уже умеешь считать. Мастер говорил мне об этом.

— По правде говоря, я не пользуюсь счётами.

— Но как ты тогда выполняешь расчеты?

— Я использую свою грифельную дощечку.

Я достала свою грифельную дощечку и решила математические задачи, предложенные Марком. Он был так удивлен, увидев, как я произвожу расчёты с больши́ми числами без счётов, что по какой-то причине в итоге я учила его письменному счёту.

— Господин Марк, почему вы хотите изучать письменный счёт? Разве вы не можете просто использовать свои счёты?

— Это будет полезно, когда у меня под рукой не окажется счётов. Не говоря уже о том, что хотя я знаю, как пользоваться счётами, я не понимаю, каким образом получается результат. Это довольно интересно.

Было довольно странно видеть, как Марк в итоге столь сильно заинтересовался математической лекцией, предназначенной для начальной школы. Для меня математика была чем-то простым, но для людей этого мира всё было иначе. Мне вновь напомнили, насколько впечатляюща японская система образования.

Эм-м… возможно, мне не стоит столь небрежно распространять такие вещи. Пускай я и считаю, что делиться знаниями — это хорошо, но не знаю, насколько они соответствуют здравому смыслу этого мира. Вполне возможно, я только что сделала то, чего не должна была делать.

— Мастеру пора бы уже вернуться. Я подготовлю магический договор.

— А что такое магический договор?

Я не могла не почувствовать восторг от первой фэнтезийной фразы, которую услышала в этом мире. До сих пор это место было самым грязным и неудобным миром, о каком я когда-либо читала в книгах. Но всё это время это был фэнтезийный мир с магическими вещами. Возможно, я тоже смогу использовать магию! Я взволнованно ожидала ответа, но Марк лишь слегка усмехнулся.

— Как вы знаете, магическая сила — это сила, которой обладают только дворяне.

— Только дворяне?

— Всё верно. Сам я не видел проявление магической силы, а потому, боюсь, не могу многого рассказать о ней.

Моё воодушевление из-за фэнтезийного мира, полного магии, испарилось в одно мгновение. Вы серьёзно? Магическая сила есть только у дворян? Я не могу поверить, что дворяне не только прибрали себе все книги, но также владеют всей магией.

— В первую очередь, магический договор был разработан для сдерживания властных дворян. Поэтому требуется специальная бумага и чернила, пропитанные магической силой. С их помощью договор становится магически-обязательным, так что не может быть аннулирован или расторгнут без взаимного согласия обеих сторон.

— Ничего себе, он действительно полезен.

Магически-обязательный договор, который нельзя расторгнуть, казался прекрасным решением, когда приходилось иметь дело с людьми, более могущественными, чем ты сам.

— Он полезен, но поскольку бумага и чернила очень до́роги, и их трудно получить, то магический договор используется редко и только для тех случаев, когда ожидается, что сделка принесёт значительную прибыль.

Видимо, Бенно многого ожидал от моего шампуня. Действительно, немногие вещи были такими же прибыльными, как расходуемые товары, что использовались постоянно. Когда шампунь заканчивался, нужно было купить ещё, и я могла предположить, что немногие женщины будут готовы вернуться к грязным волосам после того, как один-два раза вымоют голову с шампунем. Особенно богатые женщины, которые обеспокоены своей внешностью.

Меня посетила мысль, что с шампунем я продешевила, но от жадности тоже ничего хорошего бы не получилось. Нам требовалась безопасность, стабильность и начальная точка для выхода на рынок. Не было причин быть недовольной нашим соглашением.

— Я вернулся. Простите, что заставил вас всех ждать. Вы закончили с заказами на поставку? — сказал Бенно, быстро входя в комнату.

Казалось, что он обеспокоен тем, что нам пришлось его ждать.

— Я написала всё, что могла на данный момент, — ответила я, указывая на стопку досок.

— Это много, — пробормотал Бенно, взглянув на них.

«Ну-у… их станет ещё больше, когда я измерю некоторые вещи, так что будьте готовы и к этому. Благодарю и полагаюсь на вас», — подумала я.

— А как Лутц? — спросил Бенно.

— Поскольку он уже умел писа́ть своё имя, я решил обучить его другим вещам. Он довольно быстро учится, — ответил Марк, приложив руку к груди.

Несмотря на похвалу, Лутц просто кивнул, словно задумавшись о чём-то. Вероятно, он очень устал от того, что провёл за учёбой половину дня. Заниматься тем, с чем ты не знаком, может быть очень утомительно.

— Уверен, Марк уже объяснил вам, что для магического договора, который мы собираемся использовать, требуется специальная бумага и чернила. Только признанные торговцы, имеющие дело с дворянами, могут использовать их.

Бенно достал чернильницу странного вида. На первый взгляд её содержимое выглядело как обычные чернила, но, похоже, они были чем-то другим. Я с любопытством смотрела на положенный передо мной лист бумаги для договора.

— А вы не против использовать что-то настолько редкое и дорогое для нас? — спросила я.

— Не беспокойся, я бы не стал его использовать, если бы не был уверен, что оно того сто́ит, — ответил Бенно.

Ну, вы можете сказать: «Не беспокойся» — сколько угодно раз, но я всё равно буду беспокоиться.

Бенно окунул ручку в чернильницу и аккуратным почерком записал условия договора. Чернила были синими, а не чёрными. Смотря на изящный почерк Бенно, я могла уверенно сказать, что он был очень привычен к письму. Что до содержания договора, то оно было следующим:

«Майн полностью передаёт Бенно все права на простой универсальный шампунь. В свою очередь, Бенно будет нести все расходы, связанные с изготовлением бумаги Майн и Лутцем, с даты подписания и до их крещения. Майн принадлежит право решать, кто будет изготавливать бумагу, а Лутц имеет право продавать бумагу. Ни один из них не имеет права определять цену на бумагу, и они не будут получать долю от прибыли, полученной от бумаги.»

Я внимательно прочитала договор. Важная необходимость проверить, соответствует ли он нашим договоренностям, дала мне возможность наполнить свои лёгкие ароматом чернил. А-х-х… Я действительно хочу как можно скорее изготовить бумагу, чтобы я могла делать книги.

— Майн, есть ли какие-либо неточности? — поинтересовался Бенно.

Его вопрос привёл меня в чувство. Бенно сверлил меня подозрительным взглядом, а взгляд Лутца был раздражённым. У меня возникло ощущение, что Лутц заметил, насколько я была восхищена запахом чернил.

— А-а?! Ну да, всё в порядке! Наше соглашение в договоре записано верно, никаких неточностей.

— Тогда я тоже согласен — сказал Лутц.

Бенно кивнул ему и снова окунул ручку в чернила, а затем написал своё имя в нижней части договора. Затем он протянул ручку мне, и я после короткого взгляда на Лутца взяла её.

Чтобы полностью оценить дразнящую текстуру, прежде чем подписать договор, я погладила пергамент для магического договора, который оказался намного мягче любой бумаги, которую я знала. Я плавно опустила ручку в чернильницу, чтобы покрыть её наконечник чернилами, и осторожно написала своё имя под именем Бенно, чувствуя, как острый наконечник скользит по бумаге. В отличие от дощечек, на которых я писала заказы на поставку, на пергаменте писа́ть было очень легко. М-м-м. Бумага определённо превосходила дощечки.

— Лутц, держи.

Лутц нервно сжал губы и взял у меня ручку. Он опустил её в чернильницу и написал своё имя. Из-за отсутствия опыта у него был плохой почерк, но тем не менее ему удалось правильно написать своё имя без каких-либо ошибок.

— Хорошо. Теперь следующий шаг, — сказал Бенно, а затем внезапно достал нож и порезал себе палец.

— А-а-а-а?! Господин Бенно?!

Когда мы с Лутцем отшатнулись от удивления, Бенно растёр пальцами появившуюся кровь и прижал палец к своей подписи словно печать. Синие чернила впитали красную кровь и стали чёрными.

— Твоя очередь.

Эм-м… спасибо, не надо! Эта магия такая страшная!

Бенно посмотрел на меня, но я принялась испуганно мотать головой. Лутц, заметив, что кровь, капающая с ножа и пальца Бенно, пугает меня, со вздохом взял нож.

— Майн, протяни руку, — велел Бенно.

— Не-е-е-т!

Я инстинктивно прижала к себе ру́ки. Идея порезать себе палец пугала меня, но также меня пугала и идея, чтобы мне его порезал кто-то другой. Похоже, что это действительно больно.

— Ты ведь уже согласилась на договор, не так ли? Так что теперь мы обязаны его подписать. Но раз уж ты сама не сможешь порезать палец, то я сделаю это вместо тебя. Просто протяни руку.

— Ох, ладно…

Я набралась решимости и, зажмурившись, робко протянула левую руку, а Лутц порезал мне мизинец. Он начал гореть и покалывать от боли, пока из него капала кровь.

— Разотри эту кровь большим пальцем и прижми его к своей подписи.

— У-у-у-у… Ой!

Сдерживая слезы, я растёрла кровь большим пальцем и приложила его к своему имени. Чернила стали чёрными, как и чернила на подписи Бенно. Затем Марк остановил кровь и обернул мой палец тканью, а тем временем настала очередь Лутца порезать палец и проштамповать свою подпись. А-а? Почему он не колебался?! Разве он не напуган?

В тот момент, когда Лутц отвёл свою руку назад, чернила на договоре засветились, а затем начали исчезать с бумаги, оставляя вместо себя дыры, словно от огня, пока в конечном счёте весь договор не исчез. Всё происходило у меня на глазах, но мне казалось, будто я смотрю фильм с компьютерной графикой. Ух ты… Действительно фэнтези. Не могу поверить, что это и правда фэнтезийный мир!

Некоторое время я стояла ошеломленная, уставившись на то место, где только что лежал договор, пока, наконец, не пришла в себя. Похоже, мы не сможем получить для себя копии договора, ведь он сгорел и исчез.

— Договор заключён. Нарушение договора подвергнет ваши жизни риску, так что даже не думайте о том, чтобы его нарушить.

— Наши жизни?!

Я подпрыгнула от шока и страха, а Бенно лишь посмотрел на меня с довольной улыбкой.

— Просто не нарушайте договор, и всё будет в порядке. Поздравляю, вы получили страховку, которую хотели.

— Большое спасибо. Мы ценим вашу заботу.

В конце концов, мы так и не получили копию договора.

***

Когда мы вышли из магазина Бенно после подписания магического договора, то поняли, что день подходит к концу. Оранжевое солнце уже заходило. Мы вместе с Лутцем стали возвращаться тем же путём, которым шли сюда, но сейчас нас окружал вечерний город со всеми своими особенностями.

— Это за́няло больше времени, чем я думала. Давай поспешим домой.

Люди вокруг нас тоже спешили домой, отчего создавалось ощущение, что все идут быстрее, чем обычно. Я шла в потоке людей рядом с Лутцем.

— Многое сегодня случилось, да? Ты, должно быть, устал.

— Да…

У меня оставалось ещё много заказов на поставку, которые требовалось написать или изменить, но как только мы получим все инструменты и материалы, то сможем сосредоточиться на изготовлении бумаги. Кроме того, магический договор гарантировал наши права, что защитило нас от возможного увольнения из магазина Бенно, как только бумага будет закончена. Сегодня был трудный день, но в то же время весьма плодотворный.

— Лутц, теперь всё, что нам остаётся, так это изготовить бумагу.

— Ага…

Лутца ответил так тихо, что его голос потонул среди шагов окружавших нас людей, не дав мне толком его расслышать. Краткие ответы Лутца беспокоили меня, так как обычно он старался идти со мной в одном темпе и поддерживать разговор.

Сегодняшние события утомили его больше, чем поход в лес? Или, может быть, ему не нравится писа́ть и считать? Я внимательно посмотрела на идущего рядом Лутца. Его золотистые волосы освещались вечерним солнцем и казались почти красными, но из-за той тени, что они бросали на его лицо, я не могла разглядеть, какое там было выражение.

— Эй, Лутц, что случилось? — спросила я, но не получила ответа.

Лутц слегка приоткрыл рот, словно хотел что-то сказать, но затем вновь плотно сжал. Он продолжал идти молча, о чём-то задумавшись. Лутц шёл быстро, как, вероятно, ходил, если ему не требовалось подстраиваться под мой темп. Мне даже пришлось немного пробежаться, чтобы не отстать от него. Он вёл себя настолько странно, что я почувствовала тревогу.

— Лутц, подожди!

Он остановился посреди площади и обернулся, чтобы взглянуть на меня. Его губы были плотно сжатыми, а взгляд серьёзным. Он посмотрел мне в глаза, а вечернее солнце освещало лишь половину его лица.

Как только он набрался решимости, то открыл рот и хрипло произнёс:

— Ты… ты ведь Майн, верно?

У меня сдавило горло. Мне показалось, как что-то сжало моё сердце и ненадолго остановило всю кровь в теле. Шум окружающей толпы словно исчез, и я слышала, как громко бьётся моё сердце.

— Если ты Майн… то как тебе удаётся так говорить?

— Что?

— Как тебе удаётся так разговаривать с господином Бенно? Я не мог понять и половины того, о чём вы говорили. Ты знаешь так много о вещах, о которых я ничего не слышал. Ты даже можешь разговаривать со взрослыми на равных. Это не похоже на обычную Майн. Это странно.

Моё сердце забилось сильнее. Я с трудом сглотнула, слушая Лутца.

— Ты действительно Майн? Правда?

Слыша отчаяние в голосе Лутца, я попробовала сказать хоть что-то, несмотря на пересохшее горло. Я попыталась изобразить недоумение и наклонила голову, словно в замешательстве.

— Эм-м… Лутц, кем я ещё могу быть, кроме Майн?

— Прости. Я сказал глупость. Просто я удивился, когда увидел, как ты на равных разговариваешь со взрослыми.

Лутц натянуто улыбнулся и вновь зашагал по направлению к дому. Я бы выглядела странно, если бы тоже не пошла. Но на мгновенье я замерла, смотря на удаляющуюся спину Лутца, прежде чем последовать за ним. Ох, я действительно всё испортила.

До сих пор я мало общалась с людьми этого мира. Отсутствие силы и выносливости делало меня бесполезной почти во всём. Мне удалось стать помощницей Отто, но для него я была всего лишь ребёнком, который просто считал немного лучше, чем остальные, и в любом случае другие дети не видели, как я общалась с ним. Кроме того, всё, чем я занималась с Лутцем, так это копала глину и обрезала ветки. Независимо от моих целей в основном я делала то, что мог бы делать любой другой ребёнок.

Но сегодня, чтобы удержать свои позиции против расчётливого торговца Бенно, я вложила в переговоры все силы. Я слишком переусердствовала. С точки зрения Лутца, я определённо являлась слабой маленькой девочкой, которую он намеревался оберегать, словно маленькую сестрёнку. Но отныне нам потребуется больше общаться со взрослыми. Мы должны будем давать инструкции ремесленникам, чтобы они, например, могли изготовить наши инструменты. С каждым разом мои действия всё меньше и меньше напоминали бы ребёнка. Тем не менее, у меня не осталось другого выбора, если я хотела получить в свои руки бумагу.

С каждым днём ​​я бы всё сильнее отдалялась от той Майн, которую знал Лутц. Я провела столь много времени рядом с ним, что, вероятно, пройдёт ещё не так много, прежде чем он уверится в том, что я не Майн. Интересно, что он сделает, узнав мой секрет? Как он отреагирует на то, что я другой человек в теле Майн?

По пути домой я не решалась идти рядом с Лутцем, лицо которого всё ещё окутывали вечерние тени.

Примечания

1. лото́к — продолговатое плоское деревянное блюдо, слегка выдолбленная доска, для ношения на голове товаров уличными торговцами, разносчиками (лото́чниками).

https://ru.wikipedia.org/wiki/Лоток