Пришло время сделать ва́с̧и¹, традиционную японскую бумагу. Я наконец-то была в состоянии сделать её. Точнее, не я сама, а кое-кто другой, а именно Лутц, собирался сделать её для меня. Пусть и как часть своей работы. Как чудесно!

По пути домой после собеседования с торговцем я была столь взволнована, что совершенно не смотрела на дорогу. Обдумывая произошедшее, я чувствовала, что могу словно фигурист подпрыгнуть в воздух и сделать по крайней мере двойной оборот, прежде чем приземлиться.

— Э-хе-хе, а-ха-ха!

— Майн, я понимаю, что ты счастлива, но успокойся. Тебе нельзя слишком волноваться. Или ты хочешь снова свалиться с лихорадкой?

— Как я могу не волноваться? Мы ведь теперь будем делать бумагу! Бумагу! Я смогу сделать из бумаги книги. А-ха-ха, это правда!

Как я могла сохранять спокойствие, когда книги становились всё ближе? Лутц, наблюдая, как я вприпрыжку шла по дороге, схватился за голову и вздохнул.

— Майн, это хорошо, что мы собираемся делать бумагу, но как мы её сделаем? Я об этом ничего не знаю. Разве нам не нужны инструменты или что-то подобное? У нас точно получится?

Спокойные вопросы Лутца вылили на моё воодушевление ведро холодной воды. Вернувшись к реальности, я побледнела, осознав суровую действительность. Я точно знала, как изготовить ва́с̧и. У меня даже остались смутные воспоминания о том, какие инструменты для этого требовались. Я читала книгу о всевозможных древних поделках. Но я не помнила точных сведений о том, как сделать инструменты для изготовления бумаги. А без этих инструментов у меня бы не было возможности сделать и саму бумагу. Я должна начать с создания инструментов. А-а-а-а! Ну вот опять, я знала всё, кроме самых важных вещей.

— Эй, Майн, с тобой всё в порядке? Ты так внезапно замолчала. Только не говори мне, что на самом деле ты не знаешь, как делать бумагу?

Лутц посмотрел на меня с тревогой, поэтому я поспешно покачала головой.

— Я такого не говорила. Я определённо знаю, как сделать бумагу. Я столько времени пыталась изготовить её. Но я была недостаточно сильна, чтобы рубить деревья или набирать воду из колодца, и даже не могла делать такие вещи, как разжигать огонь или отделять волокна. Мне требовалась помощь, но я не могла попросить других сделать для меня бумагу. Это было бы слишком эгоистично…

— Если тебе требовалась помощь, то ты могла бы просто попросить меня…

Лутц слегка поджал губы, выглядя немного расстроенным. Я радовалась, что он хотел помочь, но изготовление бумаги было очень тяжёлой работой, на совершенно ином уровне, чем копание ямы или помощь в обрезании веток.

— Эм-м, дело в том, что всё, на что я способна, так это объяснить тебе, что требуется сделать. Всё совсем не так, как было раньше, когда мы работали над разными вещами вместе. Теперь, чтобы сделать бумагу, тебе придётся делать почти всю работу от начала и до конца самостоятельно. Ты с этим согласен?

— Да, конечно. Ты придумываешь вещи, а я их делаю. Это ведь то обещание, которое мы дали? — незамедлительно согласился Лутц.

Я должна была убедиться, что он действительно согласен выполнить наше обещание. Вполне возможно, что в тот момент он настолько погрузился в атмосферу собеседования, что согласился, даже толком не подумав.

— Итак, Лутц, сейчас мы должны начать с создания инструментов, необходимых для изготовления бумаги. Как думаешь, ты сможешь их сделать?

— Ты ведь будешь со мной?

— Конечно. Я сделаю всё, что смогу.

После этих слов я задумалась. Мне требовалось вспомнить, какие инструменты были необходимы, прежде чем мы стали бы делать их. Попутно мне стоило обыскать дом, чтобы посмотреть, можно ли какие-нибудь из требующихся инструментов заменить чем-то более простым. Возможно, мама на меня разозлится, но у меня не оставалось другого выбора, учитывая, насколько я бедна.

— Я подготовлю список нужных нам инструментов и начну искать вещи, которые мы могли бы использовать вместо них. Если я не найду подходящие, то мы должны будем изготовить их сами. Но для начала я хочу, чтобы ты нашёл деревья, из которых можно сделать хорошую бумагу.

— А как насчёт деревьев в лесу?

— Ну, дело в том, что я не знаю, из каких деревьев в лесу выйдет хорошая бумага.

Я знала, какие японские деревья подошли бы для ва́с̧и, но деревья этого мира были мне незнакомы.

— Хм, давай посмотрим. Нам нужны деревья с длинными прочными волокнами. Кроме того, волокна должны быть липкими, чтобы могли слипаться. И я бы хотела получить волокна из разных деревьев, но… я не знаю, как посмотреть и проверить, какие волокна у какого дерева.

И это не говоря уже о том, что некоторые деревья подходили для рубки только в определённые периоды их роста. Я знала о деревьях, из которые можно было сделать хорошую бумагу спустя год, но на втором году их древесина становилась настолько твёрдой, что их волокна оказывались более непригодны к использованию. Вот только этих знаний оказалось недостаточно, чтобы я могла с первого взгляда на деревья определить, сколько им лет. Я действительно была бесполезна.

— Это кажется сложным. Я даже не знаю, какие деревья тебе нужны.

— Ну, в принципе, вероятно, есть мягкие деревья и твёрдые деревья, и я хочу молодые мягкие деревья.

— Да, с годами они становятся все твёрже.

Мне было бы слишком сложно рубить любое дерево, но, очевидно, у Лутца хватало опыта, и он мог сказать, какие деревья были мягкими и рубились легче, чем другие.

— Ну, мы можем сделать бумагу практически из любого растения, даже из бамбука, но, чем проще работа, тем лучше для нас. Кроме того, если мы собираемся производить бумагу массово, то нам нужна древесина, с которой легко работать.

Если на рынке появится растительная бумага, то нам нужно заранее составить план, чтобы не допустить исчерпания материалов.

— По возможности нам требуется дерево, которое можно было бы легко выращивать, и получать сырьё для бумаги. Но, полагаю, ты не сможешь сказать, какие из них легче выращивать?

— На самом деле, могу. И они довольно разные. Так что я знаю несколько деревьев, которые действительно легко вырастить.

— Правда?!

Я могла только стиснуть зубы от разочарования в собственном невежестве о мире, в котором толком ничего не могла узнать из-за болезни. Прошёл всего месяц с тех пор, как я набралась сил, чтобы пойти в лес. Я никогда раньше не рубила деревьев, но именно моей задачей был выбор подходящей древесины.

— Лутц, я оставлю отбор древесины на тебя. Мы попробуем много разных видов и найдем, какой из них подойдёт лучше всего, поэтому просто подумай о любых мягких деревьях, которые сможешь найти. Кроме того, я хочу, чтобы ты нашёл [тороро²].

— Эм-м, что это?

— Ну, это такой липкий материал, который поможет склеить волокна вместе. По правде говоря, я не знаю, есть ли здесь что-нибудь подобное. Ты не знаешь какие-нибудь деревья… или даже фрукты, которые имеют густой и липкий сок?

Лутц задумался. Видимо, ему в голову ничего не пришло.

— Эм-м… Я поспрашиваю кого-нибудь, кто знает об этом больше, чем я.

— Ладно. Я постараюсь вспомнить, что именно нам нужно, а затем составлю план изготовления бумаги. Попутно я подумаю, как сделать необходимые инструменты.

Наш разговор подошел к концу, когда мы достигли моего дома.

— Хорошо, давай сделаем всё возможное!

— Да!

Наполненные решимостью глаза Лутца блестели. Я уверенно кивнула и направилась домой.

***

— Я вернулась.

— С возвращением. Майн, не грусти. Ещё найдётся кто-нибудь, для кого ты окажешься полезной, — попыталась утешить меня Тули.

— Э-э-э? Тули, в чём дело?

— В следующий раз тебе просто придётся постараться изо всех сил. Хорошо?

В тот момент, когда я вошла, мама и Тули почему-то начали меня утешать.

— Встреча прошло очень хорошо. У торговца были некоторые условия, но он согласился нанять нас.

— А-а-а? Что? — произнесли они, выглядя крайне потрясёнными.

Я повернулась к ним спиной и достала свою грифельную дощечку, в то время как они уже начали говорить о праздновании. Мне следовало написать, какие инструменты нам потребуются для того, чтобы изготовить ва́с̧и.

— Я должна сделать некоторые приготовления…

— Испытания для становления учеником действительно серьёзны. Удачи! — поддержала меня Тули.

Я кивнула, приготовила свой грифель и принялась воображать процесс изготовления бумаги. Во-первых, мне требовалось срубить деревья и растения, которые станут основой для бумаги. У Лутца имелось нечто вроде топора, поэтому он сможет срубить деревья, когда нам потребуется. Это означало, что для данного этапа нам не нужны специальные инструменты. Далее.

Как правило, требуется отпарить древесину, чтобы отделить чёрный внешний слой. Нам нужна пароварка. Если бы на нашей кухне нашлась такая, то я могла бы воспользоваться ей. Я проверила, но не нашла. Только тут я поняла, что раньше у нас не было приготовленной на пару пищи. Ничего удивительно, если бы у нас не оказалось пароварки. Я записала: «Пароварка» и «Кастрюля» — на грифельной дощечке. Далее.

Пропаренную древесину следует погрузить в воду, и, пока она ещё горячая, удалить внешний слой. Нам пришлось бы отпаривать и очищать её у реки, но поскольку у нас имелись ножи, этот шаг не станет проблемой. Далее.

Для того чтобы высушить древесину, оставить погружённой в реку на целый день и очистить внутренний белый слой, также не потребуется никаких особых инструментов. Ножа вполне достаточно. Далее.

Белый слой нужно будет сварить с золой, размягчить и удалить примеси. Короче, нам требовались зола и кастрюля. Мы могли бы повторно использовать кастрюлю после отпаривания, но вот получить золу будет сложнее. Мама никогда не дала бы мне хоть сколько-нибудь, и я не знала, окажется ли достаточно золы от тех дров, что мы будем использовать на этапе пропаривания. Я записала: «Зола». Далее.

После того, как мы оставим проваренный белый слой в воде на целый день, нам нужно будет смыть золу и дать белому слою высохнуть на солнце, что также отбелит его. После этого мы удалим повреждённые волокна. Мы могли бы сделать всё собственными руками без каких-либо инструментов. Далее.

Потребуется основательно отбить волокна, пока они не станут похожи на хлопок. Нам понадобится молоток или что-то ещё, чем можно было эффективно бить по волокнам. Мы могли бы сделать что-то похожее на молоток из дерева. Я записала: «Деревянный брусок». Далее.

Смешать отбитые волокна с водой и тороро. Нам понадобится ведро или лоха́нь³, чтобы всё перемешать. После того, как всё будет сделано, полученную каши́цу⁴ следует поместить на суке́ту — экран из тонких бамбуковых реек, закреплённый на деревянной раме. Каши́ца в конечном итоге растечётся по экрану и высохнет, став бумагой. Создание суке́ты, вероятно, окажется нашим самым большим препятствием. Я записала: «Лохань» и «Суке́та». Далее.

Вынуть экран из рамы и перенести процеженную бумагу на настил для сушки. Как следует из названия, этот настил служил местом для укладки готовой бумаги для последующей сушки. Всё, что требовалось, так это просто сложить на него изготовленную за день бумагу, и за сутки вода вытечет. Я записала: «Настил для сушки». Далее.

После этого требуется аккуратно надавить на бумагу грузом или каким-нибудь рычагом, чтобы выжать больше воды. Если оставить бумагу под грузом на целый день, то большая часть липкости тороро, вероятно, исчезнет. Что мы могли бы использовать в качестве груза? У нас определённо были специальные гири для выжимания масла, но я не знала, сможет ли Лутц использовать их. На всякий случай я записала: «Груз».

После прессования листов бумаги их следует снять с настила для сушки и по очереди положить на доску. Я записала: «Плоская доска». Как только листы бумаги высохли бы под солнцем, нам просто требовалось их снять, и мы закончили.

— М-м-м, теперь, когда я думаю об этом, нам, безусловно, нужно много вещей…

Нам были нужны пароварка, кастрюля, деревянный брусок, зола, лохань, суке́та, настил для сушки, груз и плоская доска. Не говоря уже о дровах и тороро. Я помнила бо́льшую часть процесса изготовления ва́с̧и из картинок и иллюстраций, которые видела, но, учитывая, что я никогда не делала всё это сама, то не могла вспомнить точные детали. Например, наилучшее соотношение волокон древесины к тороро.

Но несмотря на всё это, в прошлом я видела необычную знаменитость по телевизору, которая делала бумагу во время телевизионного шоу. Если знаменитость в состоянии её сделать, то почему я не смогу?

Я попыталась вспомнить то шоу. Удачи, моя память! Мда… на самом деле, эта знаменитость заимствовала все необходимые инструменты. Она ничего не изготавливала сама. И её всё время направлял инструктор. Ар-р-р!

Несмотря на то, что у меня были нужные знания, мой реальный опыт ограничивался тем, что в школе мне доводилось изготавливать бумажную открытку из коробок для молока. Это было лучше, чем иметь абсолютно нулевой опыт, но не стоило слишком на него полагаться. В итоге я подумала, что стоит попытаться сделать бумагу размером с открытку. Инструменты меньшего размера было бы легче изготовить, и было бы проще экспериментировать с различными типами древесины.

***

— Итак, Лутц. Давай сначала попробуем изготовить пароварку.

Китайские повара часто использовали округлые, похожие на корзины, пароварки, но нам было бы сложно изготовить такую. С другой стороны, квадратная пароварка не должна быть намного хуже. Я сделала набросок на своей грифельной дощечке и показала его Лутцу.

— Выглядит довольно просто, но есть ли у тебя гвозди?

— Что?! Разве ты не можешь просто… срубить дерево и собрать всё вместе?

— Это как?

Похоже, у нас проблема с изготовлением инструментов? У нас не было инструментов для создания инструментов. Мы могли бы срубить дерево, но нам не хватало гвоздей. В этом мире гвозди были слишком до́роги для детей, чтобы их было легко достать. Что ещё хуже, несмотря на то, что у нас имелись инструменты для того, чтобы рубить дерево, у нас отсутствовали инструменты для более тонкой резьбы.

Было бы здо́рово, если бы я могла одолжить у папы инструменты и сделать шиповое соединение⁵, напоминающее сас̧имоно⁶ периода Э́до⁷, но у меня для такого не хватало ни знаний, ни мастерства. По крайней мере, если бы это оказалось достаточно просто, то я могла поручить работу Лутцу, после того, как он выслушал бы мои объяснения, поскольку это не являлось чем-то таким, что требовало «мастерства́».

Гвозди — вещи, полезные для повседневной жизни, и потому продавались в занимающихся металлическими товарами кузницах, но у нас отсутствовал капитал, чтобы что-либо покупать. Мы были обречены с самого начала.

— Майн, и что мы будем делать?

— Мда. Я постараюсь поговорить об этом с Отто. Возможно, он согласится заплатить гвоздями за мою работу помощницы.

Единственное, что мне оставалось делать, так это пойти туда, где мне платили за работу.

***

На следующий день я пошла к воротам и спросила Отто о гвоздях.

— Господин Отто, я хочу кое-что у вас спросить. Сколько стоят гвозди? Если вы знаете место, где можно дёшево купить их, то, пожалуйста, скажите мне.

— Эм-м… почему гвозди? Майн, ты ведь даже не можешь их использовать.

Да, у меня не хватало сил, чтобы воспользоваться молотком. Отто мог понять, почему я хотела чернила и грифели, но не гвозди. Я покачала головой и, вздохнув, начала объяснять.

— Я хочу сделать инструменты, которые мне нужны для изготовления бумаги, но у меня нет инструментов, необходимых для создания этих инструментов.

— А-ха-ха-ха-ха! — засмеялся Отто, колотя по столу.

Было довольно забавно, что на следующий день после того, как я уверенно заявила Бенно, что к весне я изготовлю бумагу, я пришла к Отто и сказала, что не могу её сделать. К сожалению, у меня не было иного выбора, кроме как сейчас выставить себя дурой. Я надулась и впилась взглядом в Отто. Он вытер проступившие от смеха слёзы и улыбнулся. Пусть его улыбка и казалась доброй, но это была тёмная улыбка расчётливого торговца. Отто заметил, как я рефлекторно насторожилась, а потому усмехнулся.

— Если ты расскажешь мне, как сделать то, что делает волосы шелковистыми, тогда я дам тебе всё, что нужно.

Это была не очень хорошая сделка. Если бы Отто передал информацию Бенно, то я бы потеряла одну из своих карт, которой могла воспользоваться для сделки с Бенно. Потери были слишком велики.

— Эта информация слишком ценна, чтобы променять её на гвозди. Судя по вчерашней реакции Бенно, я могу предположить, что из этого можно сделать очень прибыльный продукт.

— Хех. А у тебя острый глаз, — пробормотал Отто, немного впечатлившись.

Я пожала плечами и начала думать так усердно, как только могла. Если бы я потеряла поддержку Отто, то мне больше некуда было бы идти. Эм-м… интересно, почему Отто хочет знать о шампуне? В отличие от Бенно, он не торговец. Я сомневалась, что он попытается продать шампунь на рынке. Может, он хочет сделать одолжение Бенно?

Пускай Отто и ухожен лучше, чем любой обычный парень здесь, но он не кажется тем, кто очень уж заботится о своих волосах. Если кто-нибудь и хотел шампунь, то это должна быть девушка… Девушка?! Его жена?! Если его любимая жёнушка хочет шампунь, то всё обретает смысл.

— Господин Отто, я не могу рассказать, как сделать такое средство, но я не против продать его вам.

Отто приподнял бровь. Судя по его виду, ему не слишком нужно само знание, как изготовить шампунь. Заметив, что на правильном пути, я сделала ещё один шаг вперёд.

— М-м-м, хорошо. Я научу госпожу Коринну, как им пользоваться, и сделаю её волосы шелковистыми. Всё-таки наличие одного лишь средства, не означает умение им пользоваться.

— И правда. Я согласен на такую сделку, — Отто кивнул, даже не задумываясь.

Я полагала, что упоминание Коринны будет эффективным, но не ожидала, что всё пройдёт настолько хорошо.

— Как насчёт того, чтобы ты пришла ко мне в мой следующий выходной? Тогда мы и сможем произвести наш обмен.

— Договорились.

В результате мы решили, что в следующий выходной Отто я возьму свой простой универсальный шампунь и стану парикмахером (только мытьё головы). Но пускай я и нашла лёгкий способ заполучить гвозди, я потеряю свою долю шампуня. Впрочем, поскольку шампунь в конце концов закончится, я могла догадаться, что Отто вновь придётся торговать со мной в будущем.

***

— Лутц, я нашла способ получить гвозди.

— На самом деле? Майн, это здо́рово.

— Да. Мне придётся обменять на них некоторое количество [простого универсального шампуня], и у меня, в итоге, его останется весьма мало. Ты не поможешь мне сделать ещё немного сегодня?

— Да, конечно.

Я подумала, что стоило бы воспользоваться подвернувшейся возможностью и сделать побольше шампуня, чтобы у меня оставался излишек для будущих сделок.

— Сейчас мери́лы только начинают расти, поэтому в текущем сезоне плоды ри́о являются лучшим выбором для изготовления шампуня.

Мы собрали плоды ри́о в лесу, а Лутц раздавил их у меня дома, чтобы получить масло. Лутц пока не мог использовать специальные гири, поэтому он бил по плодам молотком. Я же понемногу добавляла травы в выжатое масло.

— Ух ты. Его довольно легко сделать, да?

— М-м-м. Самое главное здесь — смешивание правильных трав с правильным маслом. Вот почему важно обменивать на то, что мы хотим, именно готовые вещи, а не сведения о том, как их сделать. Не говори никому, как мы делали шампунь, хорошо?

— Почему?

— Всё просто, ведь если ты расскажешь кому-то, как что-то сделать, то они в дальнейшем смогут сделать это самостоятельно. Они никогда не станут обмениваться на это снова.

— Да, теперь я понимаю.

Я налила законченный шампунь в маленькую баночку и протянула её Лутцу, который смущённо моргнул.

— А-а? Но мне это не нужно. Майн, ведь шампунь требуется, чтобы обменять его на вещи и деньги, поэтому тебе стоит оставить всё себе.

— Ты заслуживаешь хотя бы немного за твою помощь, да и тётя Карла его обязательно оценит. Она же постоянно тебя о нём расспрашивала, так ведь?

Лутц упоминал, какой интерес выказывала его мама, когда я отмыла его волосы перед собеседованием. С тех пор я не видела тётю Карлу, поэтому она, скорей всего, постоянно спрашивала об этом Лутца.

— Ох, ты права. Спасибо, Майн.

Лутц с радостью взял шампунь, а я улыбнулась ему так же, как и Отто.

— Не говори ей, как его сделать, как бы сильно она тебя ни расспрашивала. Передавай товар, но не информацию. Это важный урок на будущее. У торговцев есть много вещей, которые они должны хранить в секрете.

— Эй, разве я не могу начать с более простых уроков?

Я хихикнула над реакцией Лутца, когда он удручённо произнёс это. Тем не менее, я не ожидала, что для нас гвозди станут настолько большим препятствием. Путь к ва́с̧и может оказаться более тернист, чем я предполагала.

Примечания

1. это можно расценивать как некий спойлер. Производство ва́с̧и: https://www.youtube.com/watch?v=CFZtmgOVBbo

2. тороро — липкая еда, приготовленная из тёртого ямса.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Ямс

3. лоха́нь — деревянная круглая или продолговатая посуда для стирки белья, мытья посуды, и т.п.

4. каши́ца — полужидкая, вязкая масса, смесь из каких-либо веществ.

5. шиповое соединение — соединение деталей (обычно деревянных) путём плотного вставления в отверстия (пазы) фигурных выступов в этих деталях — шипов.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Шиповое_соединение

6. сас̧имоно — заспинное знамя.

https://topwar.ru/138701-kak-zakrepit-na-samurae-sasimono-chast-vtoraya.html

судя по всему, Майн сравнивает периодические «ремешки» для крепления полотнища к Г-образному древку с шиповым соединением деревянных деталей.

7. период Э́до — исторический период (1603-1868) Японии, время правления клана Токугава.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Период_Эдо