ЭПИЛОГ (от лица Лутца)

— Тебе не нужно чувствовать себя виноватым, даже если пожирание убьёт меня. Оно возникает сам собой, и никто не в силах его остановить. И… я пока не позволю ему победить меня. Ведь я до сих пор не сделала книгу.

Лутц вспомнил то, что сказала в прошлый раз Майн, когда её охватил жар пожирания. Обстоятельства были схожи, в тот раз она тоже лишилась сознания, хотя и не показывала никаких признаков того, что ей нездоровится. Но сейчас, находясь с ней рядом и тряся её, он чувствовал, что её тело становится всё горячее и горячее. Её глаза оставались закрытыми.

— Майн, очнись! Давай же, открой глаза!

Независимо от того, как кричал Лутц, Майн оставалась без сознания. Её глаза не открывались. А что ещё хуже, её жар совершенно не собирался отступать, как это было в прошлый раз.

— Ну же, Майн. Пусть ты всегда называешь себя бесполезной, но ты мне нужна. Я не справлюсь без тебя. Это я тот, кто будет бесполезен без тебя!

Лутц сжал руки Майн и продолжал взывать к ней, но её жар всё продолжал расти. Она стала столь горячей, что казалось, её тело вот-вот растает. Он видел, как что-то напоминающее желтоватый пар поднималось от её тела. Лутц ничего не мог с этим поделать. Он оглянулся и в отчаянии уставился на Бенно, взрослого, который явно мог сделать больше, в отличие от него.

— Пусть даже моя семья смеялась и игнорировала меня за желание стать торговцем, но Майн приняла мою мечту с улыбкой. Когда господин Отто представил нас вам, то я на самом деле был так напуган, что хотел сбежать, но Майн взяла меня за руку и поддержала меня. И всё ещё поддерживает. Она учит меня всему, что мне нужно знать, чтобы стать торговцем. Но сейчас я ничем не могу ей помочь. Я не могу спасти её от пожирания. Я… Пожалуйста, мастер Бенно, прошу вас, спасите Майн. Я не могу сделать это сам. Я всего лишь ребёнок, я беден, я ничего не могу сделать…

— Я не могу.

Спокойным и тихим голосом Бенно отверг отчаянную просьбу Лутца.

— Но почему нет?! Вы взрослый, у вас много денег, вы торгуете с дворянами…

Лутц высказал всё, что мог придумать, в надежде получить другой ответ. Но Бенно лишь взглянул на Лутца с хмурым выражением лица, после чего стиснул зубы и разочарованно покачал головой.

— Мой магазин растёт, но лишь недавно дворяне начали вести со мной дела. У меня нет никаких существенных связей. Для них я до сих пор просто ещё один простолюдин, с которого они хотят лишь побольше урвать и которому можно недоплачивать. Дело в том, что… я такой же бессильный, как и ты.

— Даже вы не можете спасти её?

Лутц никогда не ожидал таких слов. Ему потребовалось время, чтобы осознать, что Бенно, владелец большого магазина, имеющий дела с дворянами, оказался бессилен спасти Майн. Если даже он не мог этого сделать, то кто тогда мог? И когда Лутц уже терял надежду, он вспомнил, что знал кое-кого, кто излечился от пожирания.

— Но Фрида говорила, что вылечилась от него… глава гильдии может спасти Майн!

— Я уже завершил переговоры с ним, — ответил Бенно вздохнув и почесав голову. Затем сухо улыбнулся и пожал плечами, — он сказал мне, что может предоставить ей немного больше времени за некоторую цену. По-видимому, у него всё ещё остались какие-то дрянные старые магические инструменты, которые он в прошлом заполучил от дворянской семьи, испытывающей проблемы с деньгами, для того чтобы спасти свою внучку. Он продаст ей за две малых золотых монеты такой инструмент, пусть он, скорее всего и сломается после одного использования.

— З-золотых?!

Лутц был потрясён и теми малыми серебряными монетами, что он заработал, продавая бумагу, и считал, что этого достаточно, чтобы считать себя богатым, но Бенно сказал, что чтобы спасти Майн ему потребуются малые золотые. Цена была столь высокой, что у него закружилась голова.

— Но этот инструмент даст ей примерно полгода. В лучшем случае год. Скоро ситуация повторится и придётся платить снова. Тем более она ещё маленький ребёнок. Судя по всему, симптомы пожирания усугубляются по мере взросления, и чем старше она становится, тем хуже ей будет. Думаешь, я могу позволить себе отдать столько денег из-за одного ученика? Я не могу.

Бенно был прав. Невозможно ожидать, что он мог бы заплатить так много. Но отказаться от этого означало отказаться и от жизни Майн.

— Я мало что могу сделать. Я покупаю странные знания Майн, чтобы заработать вместе с ней как можно больше денег. Я договорился о покупке магического инструмента у старикана. Это всё, что я могу сделать. Итак, Лутц, а что можешь сделать ты?

Бенно уставился на Лутца своим острым хищным взглядом, и Лутц вновь посмотрел на него. Если даже Бенно ничего не мог сделать несмотря на свой возраст, силу, знания и деньги, то чего он ожидал от Лутца?

— Но я ничего не могу сделать. Я ребёнок. У меня нет силы, знаний, денег, ничего. Если я могу что-то сделать, то скажите мне. Я сделаю всё для Майн!

— Тогда не позволяй Майн беспокоиться о тебе. Не обременяй её.

От резкого ответа Бенно, у Лутца перехватило дыхание. Ведь это было именно то, что он делал. Лутц оказался потрясён и растерян. Увидев такую реакцию, выражение лица Бенно немного смягчилось, но его взгляд оставался острым.

— Послушай, Лутц. Эта девочка не так юна, как выглядит. По крайней мере, она достаточно взрослая, чтобы улыбаться, заботясь о других, пока сама она страдает. Не позволяй ей обмануть тебя. Не полагайся на её помощь.

Воспоминание о слабой улыбке Майн, после того, как в прошлый раз она совладала с жаром пожирания, пускай в тот момент она и была сильно истощена, промелькнуло в памяти Лутца. Он вспомнил, какое облегчение он почувствовал, увидев ту улыбку.

— Если ты мужчина, не заставляй Майн беспокоится о тебе. У тебя нет другого пути. Ты должен сделать всё возможное, чтобы купить ей дополнительное время. Ты сказал, что сделаешь всё, что она придумает? Так делай это! Делай каждый странный продукт, что придёт ей в голову! Если у тебя есть время на слёзы, то вместо этого иди и работай. Шевелись. Зарабатывай деньги! — уверенным голосом прокричал Бенно.

Лутц вскинул голову, и теперь его глаза горели решимостью.

— Хех. Так то лучше. У тебя хорошее выражение лица.

Бенно улыбнулся, и в этот момент в комнату ворвался Марк.

— Мастер, глава гильдии ответил. Он сказал, чтобы мы немедленно привезли её к нему. Я подготовил карету.

— Лутц, пойдём.

Бенно поднял обмякшее пылающее тело Майн и помчался к подготовленной Марком карете. Лутц побежал следом и тоже запрыгнул в неё.

— Гони так быстро, как только можешь!

Что он мог сделать? Сможет ли он спасти Майн? Карету трясло, пока она неслась по главной дороге к дому главы гильдии, и эта тряска отражала беспокойство на сердце Лутца.