Наконец-то настало время перейти к следующему шагу по изготовлению бумаги, а потому я была в предвкушении. На самом деле, я оказалась настолько взволнованной, что Лутцу потребовалось меня успокоить.

Задача на сегодня состояла в том, чтобы срубить нужные нам деревья, которые мы выбрали, основываясь на совете бригадира со склада древесины и той информации, которую собрал Лутц. После того, как мы срубим деревья, нам требовалось варить их у реки, вымачивать в воде, а затем, прямо в лесу, очистить внешнюю чёрную кору. После чего мы принесём очищенную кору на наш склад и высушим её.

Мы делали листы бумаги размером с открытку, поэтому нам не требовалось так уж много сырья. Впрочем, это не относилось к дровам, которых нам нужно было достаточно, чтобы поддерживать огонь под кастрюлей несколько часов. К счастью, поскольку мы работали в лесу, то было бы несложно добыть их сколько понадобиться, а если бы дрова закончились, то мы просто могли бы найти ещё. Единственная проблема заключалась в том, что Лутцу требовалось отнести кастрюлю и пароварку в лес и обратно, что являлось нелёгкой задачей.

Таким образом, сегодня мы намеревались приступить к работе рано утром, собираясь сразу же взять ключ от склада, чтобы забрать кастрюлю и пароварку. После возвращения из леса мы будем работать на складе, поэтому мы предупредили Марка, что на некоторое время оставим ключ у себя. Мы подготовились идеально, но ситуация приняла неожиданный оборот.

— Лутц, ты в порядке?

— Эх… да.

Он выглядел неважно, после того как пароварка и кастрюля оказались закреплены на его заспинных носилках¹. Лутц выглядел так, будто его раздавит в любой момент.

Причина нашей неудачи была проста. Заказывая кастрюлю и пароварку, мы рассчитывали так, чтобы их вес был таким, чтобы Лутц мог их нести. И действительно, в обоих случаях Лутц поднимал их и подтверждал, что с их весом всё в порядке. Но мы никогда не думали о том, насколько тяжело будет нести их одновременно, закреплённых на заспинных носилках.

— Может мне сто́ит понести пароварку?

— Она слишком тяжёлая для тебя.

Если она была достаточно тяжёлой для Лутца, то для меня она определённо была слишком тяжёлой. Всё, что я могла сделать, так это подбодрить его и постараться не перетруждаться по пути в лес.

***

Как и всегда, я и Лутц направились в лес с большой группой детей.

— Лутц, что это?

— Что ты будешь делать в лесу?

Детям, которые раньше никогда не видели пароварку, было любопытно, что это такое нёс Лутц.

— Кастрюля и пароварка. Для работы.

Груз Лутца был весьма тяжёлым, а потому его ответ оказался коротким и простым, отчего он прозвучал сердито, но заинтригованные дети продолжали расспрашивать его.

— А-а? Что ты собираешься сделать? Что-нибудь классное?

— Нет. Это часть испытания для становления учеником. Постарайтесь нам не мешать.

— Ох, хорошо. Мы поняли. Удачи, Лутц.

Я думала, что шквал вопросов никогда не закончится, но как только дети узнали, что это связано с ученичеством Лутца, они сразу же отступили. Позже я спросила об этом Лутца, и, похоже, несмотря на то, что большинство вопросов о работе детей решались родителями, на более популярную работу, как правило, претендовало множество детей. В таких случаях родители либо искали другие варианты, либо детям предлагалось испытание, чтобы определить, кто станет учеником.

Это было негласным соглашением между детьми. Они не должны вмешиваться в испытания для становления учеником. Всё ради того, чтобы избежать риска провала собственного испытания из-за чужой мести, если распространяться слухи, что они мешали испытаниям других детей, отчего им станет сложнее найти работу. Ох… понятно, понятно. Предполагаю, что в каждом обществе найдутся популярные работы, за которые люди будут бороться, чтобы попытаться улучшить свой статус.

Мы встретили у ворот Отто, и он пожелал нам удачи. Должно быть, он заметил вещи на спине Лутца и догадался, что мы начинаем делать бумагу.

— Да, мы сделаем всё возможное. Ах, папочка, пока.

В последнее время папа немного ревновал из-за того, что я и Лутц проводили много времени вместе. Когда я помахала ему на прощание, он помахал мне в ответ с хмурым лицом и натянутой улыбкой. По его выражению я могла понять, что ему не нравится, насколько близка я была с Лутцем и Отто, но он всё равно радовался, когда видел свою дочь, машущую ему на прощание.

***

— Я так устал. Это оказалось намного тяжелее, чем я предполагал.

Лутц поставил пароварку и кастрюлю у реки и стал вращать плечами.

— Хорошая работа, Лутц. Хочешь отдохнуть?

— Нет, тебе ведь нужно будет следить за ударами колокола, пока дерево варится, верно? Я отдохну позже.

Лутц собирал камни у берега реки и обустраивал место для костра, чтобы поставить на них кастрюлю. Как и следовало ожидать от Лутца, он не терял ни минуты.

В отличие от Лутца с его богатым опытом работы на улице, я провела всю свою прошлую жизнь взаперти. Я могла и не надеяться, чтобы делать то же, что и он. Как и всегда, я оказалась мёртвым грузом. Лучшее, что я могла сделать, так это подбирать ветки и отдавать их ему.

Лутц набрал в кастрюлю воды из реки, и поставил её на камни для костра, затем быстро положил под неё дрова, и зажёг огонь.

— Я пойду собирать дерево для бумаги. Майн, отдыхай и следи за костром, хорошо?

— Но ведь тебе отдых нужен гораздо больше чем мне.

— Я не хочу, чтобы ты потеряла сознание до того, как бумага будет готова… ну или после этого. Здесь можно собрать немного веток, но этого мало. Если что-то случиться, то кричи. Хорошо?

— Хорошо.

Лутц был совершенно прав, поэтому я смирилась и стала спокойно следить за костром. Тем не менее, пройдёт ещё много времени, прежде чем вода закипит. Это было так скучно. Из-за того, что рядом ничего больше не нашлось, я взяла ближайшую ветку и бросила её в огонь.

Подбирая ветки недалеко от костра, я постепенно расширяла область поиска, пока, внезапно, не обнаружила, красный, похожий на гранат фрукт наполовину закопанный в землю.

— Ох? Что это? Оно съедобно? Может быть, я смогу получить из него масло.

Большинство из того, что можно найти в лесу было полезным для повседневной жизни. Вполне естественно, что после года в этом мире, местная культурой оказала влияние на мой образ мышления. В Японии я никогда бы не стала искать что-нибудь лежащее на земле, и тут же хотеть это взять, в надежде извлечь пользу.

— Я должна спросить Лутца, что это такое.

Я использовала палку, которую держала в руке, чтобы выкопать красный фрукт из земли. Когда я подняла его, он по какой-то причине сразу же стал очень горячим. О нет! Это очередной странный фэнтезийный плод!

Было ясно, что красный фрукт был одним из тех странных ингредиентов, с которыми мне порой приходилось мучиться, чтобы приготовить ужин. Честно говоря, я понятия не имела, что должно произойти, а потому не знала, что делать. В панике я бросила фрукт так сильно, как только могла. Разумеется, это означало, что он пролетел немногим больше пары метров, прежде чем упасть на землю.

Фрукт сразу же начал подпрыгивать, издавая громкие потрескивающие звуки и извергая во все стороны красные семена. Я осмотрелась и увидела несколько растений, прорастающих вокруг него из земли. Я потрясённо смотрела, как они доросли до моих лодыжек. Эм-м… что это?! Что здесь происходит?! Что с этими растениями?! Всё казалась настолько неправильным, что я тут же закричала и в страхе сбежала.

— Лутц! Лутц! Лу-у-у-тц! Здесь что-то странное!

— Майн, что случилось!

Лутц, который, очевидно, был рядом, побежал в мою сторону, отталкивая ветви. Он посмотрел в ту сторону, куда я указывала, и его лицо побледнело. Он тут же свистнул в свой свисток.

— Это тро́мбэ!

— Что это?

— Не время объяснять! — ответил Лутц, размахивая садовым сека́чом и рубя растения.

Они доросли уже до коленей и не показывали никаких признаков замедления роста. Было ясно, что они опасны.

— Майн, подожди на другом берегу реки, ладно?!

— Поняла.

Ситуация не давала нам времени поговорить. Я следовала указаниям Лутца и побежала к реке. Вскоре мне на пути попались другие дети, мчащиеся в нашу сторону, услышав свист Лутца.

— Что происхо… подожди, тро́мбэ?!

— Руби его!

Как обычно, я была единственной, кто не понимала, что происходит. Узнав о быстро разрастающемся растении, все дети бросили что-либо собирать и тут же помчались к нему, держа в руках свои садовые секачи и ножи. Я сидела рядом с костром и наблюдала, как увеличивающееся число детей бежит к растению. Думаю, что сжечь растение было бы гораздо проще, чем рубить его… или, по крайней мере, это будет моим оправданием для того, чтобы не бежать на другую сторону реки (на самом деле, я уже задыхалась после того, как пробежала совсем немного).

— Похоже, оно больше не растёт.

Пока я сидела у реки, другие дети закончили рубить это быстрорастущее растение. Они принялись осматриваться, чтобы убедиться, что ничего не пропустили.

— Похоже, что всё нормально, но рядом может оставаться ещё тро́мбэ. Осматривайтесь, пока собираете и дуйте в свисток, если что-то случится.

Дети вновь разошлись, чтобы вернуться к своим сборам, а Лутц подошел ко мне.

— Я хотел спросить, почему ты не убежала на другую сторону реки, но… похоже, это было слишком тяжело для тебя.

—Уф-ф… я не смогла бы это сделать.

Я дышала намного тяжелее, чем Лутц, несмотря на то, что из нас двоих именно он безостановочно размахивал садовым секачом. Если бы кто-то, кто меня не знал, сейчас посмотрел на нас, то, вероятно, подумал бы, что это я «сражалась на передовой».

— Лутц, что это было?

— Тро́мбэ.

Очевидно, что тро́мбэ было растением, которое росло очень быстро. Если его не срубить пока оно только начинает расти, то оно высосет все питательные вещества из окружающей области. Тро́мбэ мог вырасти настолько большим, что обычные люди не могли бы срубить его, и в этом случае требовалось вызвать рыцарский орден для его уничтожения. Эх, невероятно, здесь существует рыцарский орден. Чего и следовало ожидать от фэнтезийного мира.

— Тем не менее, это странно, — сказал Лутц, сидя на камне у реки и успокаивая своё дыхание, — для появления тро́мбэ пока ещё рано. Обычно он растёт только осенью.

— Эм-м…

— И пусть он рос очень быстро, но земля вокруг него, не сильно пострадала…

— Хм-м…

— Эй, что с тобой? Тебе не кажется, что это странно?

Лутц смотрел на меня, при этом выглядя разочарованным из-за моих скупых ответов. Но чего он ожидал? Это был первый раз, когда я увидела тро́мбэ, а потому я понятия не имела, что является странным, а что нормальным. Тро́мбэ в принципе казался мне странным с всеми его семенами, прорастающими повсюду с огромной скоростью.

— Я никогда его раньше не видела. Я не знаю, есть ли какие-либо различия с тем как он обычно растёт, или нет.

— Ох, верно. Ты начала ходить в лес лишь весной.

Лутц кивнул, и в этот момент я услышала, как кастрюля закипела.

— Лутц, дерево?

— Должно быть рядом… там…

Лутц указал на место, где появился тромбэ, а затем разочарованно опустил голову. Дерева, которое он нарубил, ожидая, пока вода закипит, нигде не было видно, потому что ему пришлось бежать, услышав мои крики.

— Эй, Лутц, не хочешь попробовать сделать бумагу из тромбэ? Все просто оставили его, так что там его очень много, а, поскольку вы срубили тромбэ как только он вырос, то волокна должны быть очень мягкие.

— Хорошая идея. Сейчас мне было бы тяжело нарубить ещё дерева.

Я положила часть тромбэ в пароварку, а Лутц поставил её на кастрюлю. Всё, что нам требовалось делать, так это поддерживать огонь, чтобы вода продолжала кипеть. Я собирала ветки, чтобы понемногу подбрасывать их в огонь, пока Лутц следил за ним.

— Майн, извини, но не могла бы ты последить за огнём? Я попробую найти дерево, которое я потерял.

— Ладно.

Лутц, немного отдохнув, встал и направился за деревом, которые он где-то бросил. Я взяла в руки ветку и посмотрела на огонь. Со временем я стала лучше управляться с огнём, чтобы он не разгорался слишком сильно, но я часто надолго отвлекалась от него, в итоге теряя контроль над пламенем.

Ха-а-а… Газовые плиты были так удобны. Электронагреватели и подобное — настоящее волшебство. И как можно что-либо делать без микроволновки?

Пока тромбэ кипел, Лутц вернулся к сборам. Похоже, что как только закончилось лето и началась осень, в лесу стало гораздо больше съедобных растений, поэтому, когда мы поменялись у костра, я пошла собирать всё, что попадалось мне на глаза.

— Лутц, я набрала много всего. Что ты об этом скажешь?

— Давай посмотрим… это же… Майн! Покажи мне всё! Мне нужно проверить, что ты собралась нести домой!

Выражение лица Лутца посуровело после того, как он увидел, что я принесла. По-видимому, около трети растений оказались ядовиты.

— Это никуда не годиться. От него конечности начинают покалывать, и ты три дня не сможешь двигаться. Это тоже не съедобно, от него у тебя два дня будет болеть живот. Это ещё хуже, если ты съешь его, то у тебя изо рта пойдёт пена и ты умрёшь. Майн… если ты не научишься в них разбираться, то скорее умрёшь от отравления, чем от болезни.

Ну, он прав. Если я должным образом не научусь различать растения, то умру и я, и моя семья. Поскольку у меня не оставалось иного выбора, кроме как продолжать жить в этом мире, мне требовалось поставить в приоритет «умение различать ядовитые вещи». Поскольку здесь не было каких-либо иллюстрированных справочников, то мне требовались чьи-то наставления.

— Я очень постараюсь выучить их, но мне нужно, чтобы ты научил меня.

— Ага.

***

Когда мы услышали тихий звон колокола со стороны города, мы сняли пароварку. Пара оказалось достаточно, чтобы моё лицо нагрелось, но с первого взгляда было сложно сказать, достаточно ли пропарилось дерево.

— Ну как?

— Пока не могу сказать, сперва попытаюсь опустить это в реку и очистить кору.

Я окунула деревяшку в реку и попробовала очистить кору, пока та ещё была горячей. Кора отошла сразу же, не разрываясь. Получилось легче, чем я ожидала. Похоже, что мы смогли найти хороший материал.

— Этот тромбэ может идеально подойти для изготовления бумаги.

— Никто не знает, где он появятся, а потому неизвестно, сможем ли мы всегда получать молодой тромбэ до того, как он вырастет.

— Ох-х. Тогда ничего не выйдет.

Я вздохнула, вспоминая, насколько внезапно появился тромбэ. Жалко. Было бы прекрасно, если бы мы могли его как-нибудь выращивать.

— Майн, это всё, что нам сегодня нужно сделать?

— Да. Теперь нужно подождать, пока кора высохнет.

— Понятно. Я оставлю снятие коры на тебя, а сам пока уберу кастрюлю.

Лутц принялся мыть в реке кастрюлю и пароварку. Сидеть у реки и снимать кору было на удивление весело, а потому я ушла в себя, пока занималась этим.

Когда настало время возвращаться в город, я положила кору в свою корзину вместе с тем, что удалось собрать съедобного. Лутц собрался с духом и поднял кастрюлю и пароварку на спину. Он тоже кое-что собрал, поэтому путь назад для него окажется ещё тяжелее, чем дорога сюда.

***

Мы с Лутцем вернулись в город, а затем отделились от остальных и направились на склад. Он отпер дверь и опустил вещи.

— Ха-а-а, как тяжело!

— Ты собрал довольно много, так что тебе стало заметно тяжелее. Я бы хотела тебе помочь…

Но к сожалению, максимум, что я могла нести, это то, что удалось собрать самой. Сил в запасе у меня просто не оставалось.

Мы сели на пол склада. Лутц достал из кастрюли немного чёрной коры и помахал ею передо мной.

— Майн, а как мы должны её высушить? И где?

— А? Хм-м-м… надо подумать.

Я думала о том, чтобы сушить кору, развесив её на длинной палке, словно рисовую солому, но у нас не было подходящей палки. Оглядевшись в поисках чего-нибудь, что могло бы подойти, я положила руку на плечо Лутца.

— Лутц, прости, что прошу тебя об этом, когда ты устал, но не мог бы ты вбить несколько гвоздей в ту полку на равном расстоянии между ними? Это необходимо для сушки коры.

— С этим ничего не поделаешь.

Я развесила чёрную кору на гвозди, которые вбил Лутц. Сейчас этого хватит, ведь пока у нас не так много коры, но когда придёт время массового производства бумаги, нам потребуется больше места для сушки. Правда, тогда бы мы могли снова попросить Бенно о помощи. Пока что места для сушки нам достаточно.

— Нам нужно хорошо высушить кору, иначе на ней появится плесень. Может быть, стоит отнести её завтра в лес и высушить под солнцем?

— Так значит завтра мы будем лишь сушить кору? И больше ничего? Тогда, думаю, что я смогу заняться нормальными сборами. Это очень поможет, потому что есть много того, что я хочу собрать.

— Да. Я хочу найти много грибов и высушить их. Из них можно будет сделать хороший грибной бульон.

— Майн, сначала выучи, какие грибы ядовиты.

***

На следующий день я забрала чёрную кору в лес и разложила её там на краях своей корзины, а пока она сохла на солнце, я собрала много грибов. Кстати говоря, двадцать процентов этих грибов оказались ядовитыми. Эх, я просто не понимаю, почему всё так происходит?

Спустя несколько дней на солнце чёрная кора полностью высохла. Я не знала насколько сухой она должна быть, а потому намеренно сушила её до тех пор, пока та не стала совсем сухой. Следующим шагом было взять хрустящую к этому моменту кору и погрузить в реку на целый день, так что погода в этом деле была важна.

Мы направились к той части реки, где люди обычно не ходили, сделали в воде из камней круг и сложили в него чёрную кору так, чтобы её не смыло.

— На этом всё?

— Наверно. Давай проверим её ещё раз, прежде чем уходить домой.

Из-за нехватки опыта я чувствовала себя неуверенно, но мне казалось, что именно так следовало делать. Я перевела взгляд на свои ноги в реке. Сегодня был тёплый день, так что вода в реке ощущалась вполне приятно, но с наступлением холодного сезона входить в реку станет смертельно опасно. Естественно, в этом мире нет резиновых сапог или перчаток.

— Лутц, я думаю, что мы должны попробовать и другие виды дерева, прежде чем станет слишком холодно и мы не сможем заходить в реку.

— Хорошая идея. Сейчас уже стало прохладно, — согласился Лутц, скривив лицо при мысли о том, чтобы заходить в реку в холодную погоду.

— Давай пока нарубим дерева и спрячем его, как когда-то [глиняные таблички]. Если мы завтра собираемся принести сюда пароварку и кастрюлю, то ты же не захочешь тащить ещё и его?

— И правда.

Мы искали деревья, что выглядели подходящими для изготовления хорошей бумаги и рубили их. Затем разобрав их по типу, мы спрятали всё в кустах. Занимаясь сборами, мы время от времени проверяли чёрную кору. Её, находившуюся под водой в окружении камней, не смывало, и она набухала, поглощая воду.

— Я беспокоилась о том, чтобы оставлять её здесь, но, похоже, что с ней всё хорошо.

— Ага.

Даже вернувшись домой, я не могла постоянно не думать об оставленной коре. Что если выше по течению пройдёт ливень, и из-за поднявшегося уровня воды нашу кору смоет? Что если придут бандиты и украдут её, решив, что нашли таинственное сокровище? Одна за другой мне в голову приходили странные мысли, пока я безучастно смотрела в потолок.

***

На следующий день по дороге в лес моё сердце билось словно сумасшедшее, но чёрная кора осталась там, где мы её оставили, и даже бандитов не было видно.

— Уф-ф. Я так рада, что она всё ещё здесь.

— Итак, что теперь? — спросил Лутц, поднимая набухшую в воде кору

— Мы очистим ножом наружный слой коры, чтобы осталась только внутренняя белая часть. Но сначала давайте начнём отпаривать древесину что приготовили вчера. Мы можем заняться корой, пока та отпаривается.

Огороженное камнями место для костра, которое мы соорудили в прошлый раз, никто не потревожил, поэтому после нескольких небольших исправлений мы поставили на камни кастрюлю и пароварку. Теперь, когда всё было сделано, мы с Лутцем могли срезать внешний слой коры воспользовавшись большим плоским камнем возле костра.

— Мы можем положить нашу кору на этот камень. Давай попробуем закончить с приготовлением белой коры, пока отпаривается древесина.

— Понял.

Мы положили чёрную кору на камень и очистили от внешнего чёрного слоя, оставив только белый внутренний слой. Он был похож на мышцы куриной грудки. Но кора оказалась не особо прочной, поэтому на середине она распадалась. Возможно, с подходящими инструментами мы могли бы справиться лучше, но сейчас это максимум, на что мы были способны.

— Эй, Майн, у нас получается, но…

— Хм-м. По правде говоря нам следовало бы использовать разделочную доску.

От скрипящего звука и ощущаемой вибрации от попаданий ножом по камню у меня по коже бежали мурашки, но с этим нельзя было ничего поделать. Я искренне желала, чтобы для таких целей у нас была разделочная доска. Составляя список того, что нам требовалось, я записала всё, что пришло мне на ум, но теперь, когда мы в действительности стали выполнять работу, я поняла, что оставалось многое того, о чём я забыла или не предусмотрела. Я думала, что знаю, что делать, но всё оказалось слишком сложно. Продолжая работать, нам нужно постепенно пополнять количество необходимых нам инструментов.

Со слезами на глазах и бегущими по коже мурашками, я очищала кору, мучительно осознавая при этом, насколько на самом деле необходим реальный жизненный опыт.

Примечания

1. https://de.wikipedia.org/wiki/Rückentrage