Архив был слишком открытым для того, что Эглантина хотела обсудить, поэтому меня пригласили выпить чаю в её дворце. Должно быть, это было срочно, потому что она хотела, чтобы мы встретились завтра утром. В моём расписании сейчас была только работа над переводом, а это было приглашение от Эглантины, поэтому можно было встретиться в любое время.

— Что именно ты собираешься обсуждать с Розмайн? — потребовал Анастасий.

— Это... — Эглантина сделала паузу. — Я сообщу после нашей беседы.

— Звучит так, будто ты не разрешишь мне присоединиться. 

Его голос был низким и с оттенком гнева, но даже так Анастасий не смог поколебать свою жену — строго посмотрев в ответ, она ответила без колебаний:

— Я хочу поговорить с госпожой Розмайн. Не приходи завтра.

— Я отказываюсь. Всё всегда выходит из-под контроля, когда в дело вмешивается Розмайн. Я должен постоянно быть в курсе ситуации, поэтому не могу оставить вас вдвоем.

Битва Эглантины и Анастасия продолжалась. Лично мне было всё равно, будет ли он присутствовать, но я надеялась, что он хотя бы избавит меня от обиженных взглядов, если эта ссора закончится его поражением.

«Меня больше беспокоит, что госпожа Эглантина выглядит такой нездоровой…»

Мне казалось, что Анастасий должен заботиться о своей больной жене, а не спорить с ней, но он был твёрдо намерен присоединиться к нашему чаепитию. В любом случае, моё участие только ещё больше осложнило бы ситуацию, поэтому я решила уйти и вернуться к переводу.

«Глубокая ревность принца Анастасия всегда доставляет хлопоты. Я иду в архив».

Я быстро отстранилась от их любовной ссоры, но Оттилия была менее привычна к общению с королевской семьей и с трудом последовала моему примеру. Она поймала меня на пути к двери и прошептала мне: 

— Госпожа Розмайн, какое у вас расписание на завтра? Мы не ожидали, что вы посетите такое чаепитие во время собрания герцогов, поэтому нужно будет подготовиться и проинформировать ауба.

От нарядов до подарков — многое нужно было учесть при встрече с королевской семьёй. Мои планы были подвешены в воздухе, пока не определится победитель, а это означало, что мои слуги ещё не могли выполнять свою работу. Не говоря уже о том, что мы были совершенно не готовы к такому событию: мне было велено оставаться в тени во время собрания герцогов, что, само собой, означало отсутствие чаепитий. У Оттилии закружилась голова.

— Кто знает? — ответила я, затем посмотрела на Эглантину и Анастасия, приложив руку к щеке. — Нам нужно подождать, пока не будет принято решение.

Магдалена отставила чашку с чаем, поднялась со своего места и элегантно подошла к ссорящейся паре. Затем, с преувеличенным вздохом, она сказала: 

— Принц Анастасий, госпожа Эглантина, это неприглядно.

— Госпожа Магдалена...

Она смотрела им прямо в лицо, и это вызвало во мне глубокое уважение к ней. Я бы никогда не смогла поступить так смело, и то же самое, наверное, было верно для Ханнелоры, которая просто наблюдала за происходящим с безопасного расстояния.

— Принц Анастасий, — продолжала Магдалена с явным недовольством, — разве вы не знаете, почему Гедульрих, богиня земли, решила избегать Эйвилиба, бога жизни, и искала защиты у тех, кто её окружал? Возможно, вам стоит заново поступить в дворянскую академию и повторить изучение мифологии.

Анастасий дернулся. Его мрачное выражение лица было точно таким же, какое, по моим представлениям, имел Бог Жизни, когда его впервые отвергла Богиня Земли.

— Есть некоторые вещи, которые женщина может обсудить только с другими женщинами, — объяснила Магдалена. — Госпожа Эглантина всегда великодушно принимает вашу волю. У неё должна быть особенно веская причина, чтобы отказать вам сейчас. Разве это не долг мужа — понимать такие вещи и действовать соответственно? Если вы продолжите связывать её так крепко, как Бог Жизни связал Богиню Земли, то только заслужите её гнев.

Когда Магдалена заставила Анастасия замолчать этой угрозой, она обратила свои красные глаза на Эглантину. 

 — Что касается вас, госпожа Эглантина, я посоветовала бы вам подумать чуть подольше до того, как затевать этот разговор. У вас есть отличная причина для отказа принцу Анастасию, не так ли? Если вы, не завершив эти споры, обратитесь к госпоже Розмайн, ваш муж в итоге направит своё недовольство на неё.

Эглантина резко подняла голову, а затем бросила на нас с Анастасием обеспокоенный взгляд.

Глаза Магдалены смягчились, когда она продолжила: 

— Внезапные приглашения от королевской семьи беспокоят не только непосредственного получателя, но и их свиту и герцогство. Это поистине тяжёлое бремя. Хотя мы можем отчасти списать это на ваше явно слабое здоровье, я должна сказать, что вы были весьма неосмотрительны.

— Похоже, я позволила себе потерять самообладание... Прошу прощения за мою необдуманность, — сказала Эглантина Магдалене и мне. — Госпожа Розмайн, я должна извиниться перед вами дважды. Хоть я и хотела бы поговорить с вами сразу, наша беседа подождет.

Эглантина оказалась в сложной ситуации: она не может даже устроить чаепитие, не задобрив мужа. Я ответила, что ей не стоит беспокоиться обо мне, поблагодарила Магдалену за решение вопроса и наконец направилась в архив. Уходя, я успела заметить, как Оттилия обрадовалась, что чаепитие откладывается.

Я продолжала свою работу над переводом, пока за мной не пришёл Сильвестр, затем мы вдвоем отправились обратно в общежитие. По дороге я сообщила ему о плане Эглантины пригласить меня на чаепитие. Должно быть, новость оказалась неожиданной, потому что он тут же пошатнулся.

— Почему тебя приглашают вместо меня, ауба? — спросил он, уязвленный. — Разве она не может просто сказать тебе всё, что у неё на уме в библиотеке? Если мы отправим тебя в королевский дворец, я ожидаю, что это приведет к куче неприятностей. Скажи ей, что я тоже хочу присутствовать.

— Госпожа Эглантина ещё не сказала мне, что она хочет обсудить, но я полагаю, что это как-то связано с религией. Однажды она уже спрашивала меня о храме.

Неубежденный Сильвестр уставился на меня. 

— Значит, она хочет посоветоваться с тобой, да? Возможно, ты — их лучший вариант, раз уж королевская семья и храм Центра в таких плохих отношениях, но... мне не по себе от этого.

— Принц Анастасий сказал, что хочет присоединиться к нам по той же причине. Но госпожа Эглантина отказалась, и мы ещё не договорились о дате.

— Не похоже, чтобы у меня было много шансов присоединиться. Полагаю, по крайней мере, госпожа Эглантина заслуживает большего доверия? — он вздохнул, выражение его лица выражало страдание.

— Я сообщу вам, когда все детали будут улажены. В конце концов, ещё ничего не решено.

— Верно. Не забудь.

В итоге, Анастасий согласился — по его мнению, лучше пропустить чаепитие, чем иметь обиженную жену. Вскоре после моего возвращения в общежитие мне прислали ордоннанц, в котором сообщалось, что через два дня я должна встретиться с Эглантиной. До тех пор я буду продолжать свои переводы в обычном режиме. Казалось, у меня не будет времени на посещение святилища.

«Жаль, но работа в архиве не менее важна», — подумала я. Не было смысла спешить посетить святилища, когда я ещё даже не знала их точного местоположения.

— Ангелика, Дамуэль, как вы провели день? — спросила я после ужина. Они не могли войти в подземный архив и, насколько мне известно, вели наблюдение снаружи библиотеки.

— Я наблюдала за внешним коридором библиотеки, — ответила Ангелика, сразу подтвердив моё предположение.

Дамуэль кивнул. 

— Корнелиус и Леонора сказали нам оставаться бдительными, так как госпожа Дитлинда может посетить библиотеку снова.

Я сделала паузу в раздумье. 

— Не мог бы кто-нибудь из вас использовать эту карту для изучения расположения святилищ? Насколько я понимаю, их можно найти через равные промежутки вокруг центрального здания, так что обнаружить их не должно быть слишком сложно, когда мы получим общее представление о том, где они находятся. Вы можете действовать по очереди.

Я показала им карту, о которой шла речь, и они охотно согласились. Охранять одно и то же место изо дня в день было утомительно само по себе, поэтому они будут по очереди искать святилища и меняться в полдень.

— Что вы намерены делать после того, как святилища будут найдены, госпожа Розмайн? — неожиданно спросила Кларисса. Она должна была работать с другими служащими, готовясь к завтрашнему дню, поэтому я удивилась, что она вклинилась в наш разговор. Тем не менее, я ответила с улыбкой.

— Я намерена очистить их. В них живут боги, и не стоит оставлять их такими неухоженными. Я очистила святилище, которое мы нашли на днях, и могу добавить, что твой магический круг для усиления широкомасштабной магии был очень полезен. Я была бы признательна, если бы ты предоставила его и для других святилищ, но...

— Считайте, что сделано. Для меня большая честь, что вы нашли мои исследования полезными, госпожа Розмайн! Но могу ли я спросить, как именно вы использовали круг? — она ещё не успела понять, что я использовала его в паре со своим вашеном, но Дамуэль объяснил от моего имени.

— Понятно... — пробормотала Кларисса. — Мои исследования были использованы для широкомасштабного заклинания. Подумать только, я не смогла увидеть это собственными глазами... О, какими яркими цветами должны были переливаться капли, когда госпожа Розмайн вернула жизнь в святилище…

Её глаза были мокрыми от горьких слёз.

— Госпожа Ханнелора была с нами, — сказала я, — поэтому я полагаю, что все, что мы обсуждали, уже известно Дункельфельгеру. Однако, поскольку всё это произошло, когда мы помогали королевской семье, я должна попросить тебя держать это при себе. Это касается и тебя, Хартмут: я могу сказать, что ты подслушиваешь.

— Да, госпожа.

Пока мы продолжали беседу, Оттилия и Лизелетта деловито готовились к встрече с королевской особой. Им было нелегко, поскольку о таких делах в прошлом заботились Рихарда и Брюнхильда, но, по крайней мере, Рихарда всё ещё была рядом как слуга Сильвестра. Нам нужно будет попросить её о помощи с одеждой, подарками и так далее.

— Так вот каково это — каждый день посещать дворянскую академию с вами, госпожа Розмайн... — с противоречивой улыбкой сказала Оттилия, никогда прежде не имевшая дел с королевской семьёй. — Это объясняет, почему Гретия необычайно хорошо обучена, несмотря на то, что она так недавно в вашей свите.

***

— Госпожа Розмайн, я очень благодарна вам за то, что вы пришли.

После приветствий Эглантина демонстративно сделала глоток чая, а затем откусила одну из предложенных сладостей. Было странно оставаться с ней наедине, без Анастасия, дышавшего нам в затылок.

— Я рада видеть, что ваше здоровье улучшилось, — сказала я. — Меня действительно беспокоило, когда я увидела, насколько бледной вы стали после посещения святилища.

— Простите, что побеспокоила вас. Я просто использовала слишком много магической силы, и мне нужно было время, чтобы восстановиться.

— Вы также очистили святилище, госпожа Эглантина? — я не знала, как ещё она могла использовать столько магической силы.

Тут же ярко-оранжевые глаза Эглантины расширились, а затем она захихикала.

— В этом не было необходимости: святилище всё ещё сверкало после вашего визита.

Эглантина и Анастасий жили в одном дворце с тех пор, как поженились, но сейчас здесь были только мы двое: Анастасий ушёл работать в подземный архив, а Эглантина попросила всех остальных покинуть комнату. Тем не менее, она протянула мне магический инструмент, блокирующий звук.

— Я не ожидала, что вы будете так тверды с принцем Анастасием, — заметила я, потягивая чай.

Она улыбнулась.

— Мне будет легче привлечь его после нашего разговора.

— И что же вы хотите обсудить? Я помогу вам, чем смогу.

— Как вы знаете, я пошла проверить святилище, прежде чем попросить вас встретиться со мной, — сказала Эглантина, внимательно наблюдая за мной. Далее она рассказала, что прикоснулась к двери, почувствовала, как она высасывает часть её магической силы, а затем внезапно появилась внутри святилища.

«В принципе, именно это со мной и произошло».

Ну, кроме части с магической силой. Эглантина говорила, что чувствует, как из её штапа высасывается магическая сила, но со мной такого не было.

«Если только... Отток был настолько мал, что я просто не заметила?»

На мне постоянно были амулеты с магическими камнями, поэтому магическая сила постоянно высасывалась из меня. Можно сказать, что я практически не чувствовала потерю магической силы: только когда я лишалась значительного количества магической силы, я действительно замечала это.

Эглантина продолжила: 

— Святилище было посвящено Богу Огня и его подчинённым. Когда я взглянула на статую Лейденшафта, меня охватило желание помолиться. Поэтому я исполнила танец посвящения.

«Хм... я молилась, чтобы вырасти».

Как оказалось, реакция человека на появление перед богами зависела от него самого. Идея танца посвящения даже не приходила мне в голову. Возможно, танец посвящения укоренился в сознании Эглантины как то, что человек делает, чтобы вознести молитвы богам.

— Моя магическая сила высасывалась сама по себе, полностью, как будто я носила магические камни на сцене зала, — сказала Эглантина, — но я не думала об этом и продолжала кружиться. Когда я предложила больше магической силы, в руках Лейденшафта начал формироваться синий магический камень.

«О? У Лейденшафта уже была голубая табличка, когда я вошла. Думаю, я никогда не воспринимала её как магический камень, потому что с самого начала заметила на ней сияющий текст. Наверное, это зависит от того, сколько магической силы человек предлагал заранее».

Я помнила, что голубая табличка ощущалась как смесь магической силы, которую я посвящала ранее, и божественной воли, так что, вероятно, я была на верном пути.

— Танец истощил почти всю мою магическую силу, поэтому я использовала одно из лекарств восстановления, которое я держу на поясе. Они не так эффективны, как те, что распространяли вы, госпожа Розмайн, но всё же это довольно мощные лекарства.

Эглантина использовала королевское лекарство восстановления, чтобы восстановить свою магическую силу. Затем, продолжила она, Эглантина снова почувствовала побуждение молиться.

— Снова? — спросила я. — Вы стали молиться сразу после того, как ваша магическая сила восстановилась?..

— Конечно. Я чувствовала в этом необходимость.

В итоге Эглантина делала одно подношение за другим, пока не израсходовала все свои лекарства восстановления.

— К тому времени, как я закончила, — сказала она, — голубой магический камень вырос и стал довольно большим. Тем не менее, текст на нем сообщил мне, что я должна молиться ещё больше.

«Сколько магической силы ты собираешься выжать из неё, о могущественный Лейденшафт?!»

— Исчерпав запас магической силы, я была изгнана из святилища. Мне показалось, что я провела там целую вечность, но, вернувшись, я обнаружила, что времени прошло совсем немного. Казалось, никто больше не входил в святилище.

Эглантина догадалась, что Анастасий не был внутри, потому что он потрогал дверь и сказал: «Значит, она действительно заперта». Что касается Магдалены, то она никак не отреагировала.

— Итак, госпожа Розмайн, не является ли это святилище местом, где кандидаты в зенты возносят свои молитвы? — спросила Эглантина. — В подземном архиве есть запись о прошлом зенте, в которой описывается, как они постоянно обходили дворянскую академию и молились. Я не могу не задаться вопросом, что произойдет, когда человек достаточно помолится и голубой магический камень будет завершен.

— Мне не менее любопытно, — ответила я.

Наличие у королевской семьи кандидата в зенты означало, что в моих интересах было притвориться невеждой и оставаться настолько отстраненной от этого вопроса, насколько возможно. Если быть до глупости честной и признать, что у меня уже есть одна голубая табличка, это вызовет у королевской семьи больший гнев, чем от всех действий Дитлинды до сих пор.

— Вы говорите это, несмотря на то, что сами входили в святилище, госпожа Розмайн?

— Скажите на милость, с чего вы взяли, что я?..

— Вы молились больше, чем остальные, и получили достаточно божественных защит, я полагаю. Вы также не выказали ни малейшего удивления по поводу истории, которую я только что рассказала.

О-о-о. Она была права. Я сразу же стала сравнивать наш опыт, поэтому мне даже не пришло в голову притвориться удивлённой. Я просто слушала с невозмутимым видом.

— О, но я была удивлена. Настолько удивлена, что оказалась не в состоянии говорить. И, говоря о сюрпризах, я была особенно ошеломлена, когда вы сказали, что кружились на сцене зала, надев магические камни, — сказала я, меняя тему нашего разговора. — Это была попытка королевской семьи заставить круг сиять?

Эглантина улыбнулась. 

— Всё так. Вы с господином Фердинандом сказали, что это для отбора кандидатов в зенты, верно? После того как выпускники повторили ритуал божественной защиты, то же самое сделала и королевская семья. Мы также попытались активировать круг.

Представители королевской семьи украсили себя магическими камнями и кружились, преподнося ману; Дитлинде удалось вызвать магический круг, поэтому они были уверены, что и им это удастся. В результате Трауквал, Сигизвальд, Анастасий и Эглантина заставили круг засветиться.

— Принц Сигизвальд, Анастасий и зент — все они приобрели все атрибуты благодаря полученной защите богов, — сообщила мне Эглантина, — но только я смогла войти в святилище. Это не имеет смысла. Что отличает Анастасия от меня?

— Ваши штапы, — ответила я.

— О? — она удивленно моргнула глядя на меня.

— Вы ещё не получили известий от госпожи Магдалены? В табличке, которую я перевела в конце вчерашнего дня, объясняется, как пользоваться большим и малым святилищами.

Малые святилища были посвящены подчиненным богам, и молитва у них создавала магические камни, подобные тому, что описала Эглантина. Получив эти камни, можно было усилить один из атрибутов. Выполнение ритуала божественной защиты после получения магических камней от всех подчиненных богов обеспечит божественную защиту и главных богов, поэтому в прошлом зент молился почти без остановки, пока учился в дворянской академии.

— Вы можете получить штап только один раз, верно? — спросила я. — Вот почему зент, написавший этот текст, отчаянно хотел получить защиту каждого главного бога, прежде чем закончить обучение. Кандидаты в зенты должны получить свой штап в Саду Начал. Поскольку вы с самого начала имели все атрибуты, госпожа Эглантина, я полагаю, что именно там вы получили свой?

— Я впервые слышу это название, но да, оно вполне подходит для описания места, где я получила свой штап. Это было странное место с белым деревом, — сказала она в некотором оцепенении. Затем её плечи опустились. — Но не означает ли это, что принц Сигизвальд не может стать кандидатом в зенты? У него не было всех атрибутов, когда он получил свой штап...

Анастасий не был втянут в святилище после того, как получил все атрибуты с помощью ритуала, поэтому я сомневалась, что с Сигизвальдом произойдет что-то иное.

— Это может быть возможно для принца Хильдебранда, — заметила я. — Если мы вернемся к старому обычаю получения студентами штапа непосредственно перед выпуском, попросим его помолиться у малых святилищ, чтобы увеличить число его атрибутов, и убедимся, что он получил божественную защиту от всех основных богов во время своего ритуала, тогда он также должен стать кандидатом в зенты.

Он уже доказал свою решимость: сжимать магическую силу в его юном возрасте было нелегко, так что он наверняка как-нибудь справится. Это также пойдёт на пользу Эглантине: если она не захочет стоять на переднем крае, то Хильдебранд сможет просто усердно работать вместо неё. Это должно было стать возможным теперь, когда мы знали, как получить защиту верховных богов.

«Проблема заключается в том, сможет ли нынешний зент продержаться до совершеннолетия принца Хильдебранда».

Я подумала, что это хорошо, что у королевской семьи появился ещё один потенциальный кандидат в зенты, но лицо Эглантины омрачилось.

— Госпожа Розмайн, уже объявлено, что следующим на трон взойдет принц Сигизвальд. Если принц Хильдебранд или я станем кандидатами в зенты, Юргеншмидт снова столкнется с войной.

Центр уже находился в процессе утверждения Сигизвальда в качестве следующего короля: ему удалось запустить магический круг, а затем его церемония звёздного сплетения получила благословение невиданного ранее уровня. Отдать должность Хильдебранду или Эглантине больше не было возможности: это вызвало бы слишком много хаоса.

— Я понимаю ваше желание не доводить дело до дальнейшего конфликта, — сказала я, — но разве отсутствие Грутрисхайта не является самой насущной проблемой, стоящей сейчас перед Юргеншмидтом? Не следует ли сделать его возвращение приоритетным, чтобы врата страны, наконец, были вновь открыты, а границы герцогств перерисованы? К тому же, хотя могут возникнуть проблемы, если вы или Хильдебранд получите Грутрисхайт, любой исход всё равно намного лучше, чем если бы он достался кому-то за пределами королевской семьи.

— Это правда, но...

Выйдя замуж за Анастасия, Эглантина стала членом королевской семьи, но она всё ещё не хотела приобретать Грутрисхайт. Я не могу её винить: потеря стольких членов семьи в результате убийства во время предыдущего конфликта, должно быть, была травмирующей.

«Мм... Может быть, мне действительно будет лучше самой добыть Грутрисхайт, а потом отдать его принцу Сигизвальду при условии, что он вернёт Фердинанда в Эренфест…»

Эглантина была мысленно загнана в угол: она не могла обсуждать этот вопрос с Анастасием, поскольку он не был принят в святилище.

Я обдумывала свои варианты, хотя и не озвучивала их. Казалось вероятным, что я была ближе всех к получению Грутрисхайта, просто потому, что я много молилась с момента поступления в дворянскую академию. К тому времени, как я вошла в святилище, голубая табличка уже была сформирована, и было разумно предположить, что и остальные я смогу получить без особого труда.

«Однако... Фердинанд сказал мне, что Грутрисхайт находится в закрытом архиве, куда могут войти только королевские особы».

В подземном архиве было ещё много документов, которые мне только предстояло прочитать; вполне возможно, что какой-то неизвестный фактор помешает мне стать зентом, даже после того, как я получу таблички из всех святилищ главных богов. По этой причине лучше не подавать им никаких странных идей.

«Не говоря уже о том...»

Очевидно, королевская семья не оставит без внимания кандидата в зенты, который, казалось бы, способен получить Грутрисхайт через святилища. Если они настроены на то, чтобы Сигизвальд занял трон, тогда они, вероятно, заставят меня выйти за него замуж. В худшем случае они просто убьют меня и заберут Грутрисхайт силой. Лучше всего было молчать — я не хотела покидать Эренфест, где была моя семья.

Я натянула благородную улыбку и сказала: 

— Возможно, дальнейшие исследования в подземном архиве покажут, что нужно сделать, чтобы принц Сигизвальд получил Грутрисхайт. 

Конечно, я нисколько не верила в свои слова — это была не более чем красиво звучащая чепуха.

Эглантина бросила на меня ищущий взгляд, затем опустила глаза.

 — Я очень благодарна вам за то, что вы уделили мне время, госпожа Розмайн.

Я ушла и вернулась в общежитие, где получила несколько интересных новостей от Дамуэля и Ангелики. Они нашли все святилища главных богов, отмеченные на карте, которую я им дала.