Изредка появляющаяся в общежитии Эренфеста Хиршура протягивала мне дощечку, на которой был список всех материалов, необходимых для изготовления магических инструментов библиотеки наподобие Шварца и Вайса.

— Госпожа Розмайн, я буду участвовать в ритуале посвящения, — сказала она, чрезвычайно довольная собой. — Передайте аубу мою благодарность. 

Её заявление не имело никакого отношения к дощечке, поэтому я не была уверена, стоит ли поблагодарить её за информацию или поддержать тему и обсудить церемонию посвящения.

— Большое спасибо, что доставили дощечку, — в конце концов ответила я. — Я также рада слышать, что вам разрешили присоединиться к ритуалу.

Первый ритуал посвящения, который мы проводили в дворянской академии, был предназначен для исследовательских целей, поэтому к участию были допущены только кандидаты в аубы и студенты из высших дворян. Это глубоко обеспокоило учителей, помешанных на исследованиях, которые были очень заинтересованы в религиозных церемониях, позволяющих получить больше божественных защит.

Сначала новость о том, что состоится ещё один ритуал посвящения, стала для учителей очередным разочарованием, поскольку приглашения получили только аубы и их последователи. Хиршура ворчала, что её опять обошли стороной — тогда она заставила Сильвестра послать ордоннанц королевской семье с просьбой разрешить учителям присоединиться.

«Я не думаю, что королевская семья будет против. В конце концов чем больше участников, тем лучше».

— Я знаю, что на этот раз участников попросили принести свои собственные лекарства восстановления, — заметила Хиршура. — Гундольф был весьма разочарован. Студенты говорили, что лекарства Эренфеста особенно эффективны, поэтому он хотел попробовать его сам.

Я хихикнула. Как и ожидалось, Древанхель в первую очередь думал о наших лекарствах восстановления.

Внезапно я заметила блеск в глазах Хиршуры. 

— Королевская семья хочет сделать эту церемонию ежегодным событием, но участники могут быть несколько недовольны тем, что взамен им просто дают возможность получить божественную защиту.

— О? И почему же?

— Хотя возможность проводить ритуал раз в десять лет сама по себе прекрасна, человеку необходимо получить несколько божественных защит, прежде чем он почувствует их влияние на использование магической силы. Нужно постоянно предлагать свою магическую силу во время церемоний, чтобы заслужить право повторить ритуал, но те, кто получат свой шанс в течение первого или второго года, вряд ли смогут приобрести много божественных защит.

Хиршура была права: количество получаемых божественных защит зависело от того, сколько магической силы человек предлагал и привлекало ли его обычное поведение внимание богов. Недостаточно было просто провести странный ритуал, а затем продолжать жить повседневной жизнью. Если взглянуть на количество защит, полученных моими последователями, которые каждый день посещали храм в рамках глупого соревнования, кто первым сможет превратить свой штап в божественный инструмент, и количество защит, полученных Вильфридом, совершающим весенний молебен и предлагающим магическую силу основанию уже пять лет, с тех пор, как я впервые спала в юрэве, то станет ясно, что количество и последовательность имеют огромное значение.

Она продолжила: 

— Скорее всего, повторный ритуал приобретения будет раньше всего проведён для представителей проигравших герцогств. У них изначально мало магической силы, и они вряд ли получат много божественных защит после первого ритуала. Затем им придется ждать целое десятилетие, участвуя в церемонии посвящения снова и снова из-за страха остаться позади, прежде чем они смогут вновь повторить ритуал. Все эти годы борьбы, несомненно, вызовут разочарование, и поэтому, госпожа Розмайн! Не думаете ли вы, что вам следует распространять лекарства восстановления, чтобы облегчить их бремя и сделать эту борьбу не такой мучительной?..

Я обдумала мнение Хиршуры. Это действительно казалось хорошей идеей — предоставить немедленное вознаграждение, чтобы смягчить неизбежное недовольство дворян.

— Если вы считаете, что это важно, учитель Хиршура, то я бы посоветовала вам сказать об этом королевской семье и предложить учителям академии вместе заняться изготовлением этих лекарств восстановления, — сказала я, отказав с вежливой улыбкой. — По крайней мере, у одного из вас должен быть рецепт высокоэффективного лекарства. Это не та проблема, решением которой должен заниматься Эренфест.

Хиршура пожала плечами, ничуть не смутившись.

 — Вы правы, изготовление лекарств восстановления для побеждённых герцогств не принесет ни малейшей пользы. Я бы никогда не стала тратить время, которое могла бы потратить на исследования, на такое бесплодное занятие.

— Я всем сердцем с вами согласна. Как вы не хотите упускать шанс погрузиться в свои драгоценные исследования, так и я не хочу терять время, которое я могла бы потратить на чтение. Кроме того, этот ритуал проводит королевская семья. Я бы не хотела вмешиваться.

Хиршура разразилась смехом. 

— Вы так утверждаете, но ясно как день, что вы раздумываете над тем, что сделать с их недовольством. Это не первый раз, когда вы делаете что-то, не имеющее для вас очевидной ценности. Кстати говоря... в учебный план дворянской академии вносятся довольно значительные изменения. Их вдохновили вы, я полагаю? Вы должны понять, что ваши слова влияют на королевскую семью. Такими темпами они захотят забрать вас себе.

Её предупреждение прозвучало слишком поздно, но это был верный признак того, что новость о моём удочерении ещё не распространилась.

— И как же изменится учебный план? — спросила я.

— Королевская семья заявила, что было бы разумнее получать штапы после изучения методов сжатия магической силы и получения божественных защит. Они хотели вернуться к старому обычаю, когда студенты должны были ждать до выпуска, но были вынуждены пойти на компромисс, когда большинство герцогств заявило, что они предпочли бы, чтобы молодое поколение училось использовать свои штапы в дворянской академии, а не дома. Таким образом, теперь студенты будут получать их на третьем курсе.

Как выяснилось, раннее получение штапов, облегчало уроки учителям, поэтому они не протестовали против переноса мероприятия на первый курс. Хиршура подозревала моё участие, потому что тема возникла крайне неожиданно и лишь во второй половине собрания герцогов.

«Нгх! Как бы ни было больно это признавать, она права!»

Хиршура продолжила: 

— Нам также поручили вернуть наши планы занятий для первого и второго курсов к тому, что было раньше. Группа Гундольфа следит за этим, планируя завершить процесс к следующему учебному году.

Учителя сначала были против такого графика, утверждая, что планы уроков не получится изменить в столь короткие сроки, но Фраулерм уже создала прецедент использования старых учебных планов на втором курсе, так что в итоге у них были связаны руки.

«О? Думаю, бывают случаи, когда маленькие затеи учителя Фраулерм действительно приносят пользу королевской семье».

— Также был сделан запрос о том, можно ли добавить ритуал посвящения в стандартную учебную программу, — сообщила мне Хиршура. — На данный момент многим герцогствам всё ещё трудно посещать храм, но королевская семья заявила, что необходимо сразу же ввести определенную степень соревнования. Они хотят, чтобы студенты поучаствовали во множестве религиозных церемоний и как можно больше молились во время занятий, чтобы они могли получить больше божественных защит.

Это предложение было отвергнуто, поскольку учителя практически ничего не знали о религиозных церемониях. В итоге было решено, что в течение нескольких лет Эренфест и Классенбург будут проводить церемонию посвящения в качестве совместного исследовательского проекта, а со временем она будет включена в программу дворянской академии. 

— Как только начнётся семестр, я полагаю Эренфест попросят принять участие в этом совместном исследовании. Также, насколько я понимаю, Классенбург помогает королевской семье готовиться к предстоящему ритуалу, чтобы они могли изучить процесс и смогли в будущем самостоятельно провести ритуал.

«И Классенбург, и королевская семья действуют быстро, хотя я не могу представить, что это особо нужно Эренфесту. Сегодня я получила сообщение, что мы привезли пробный набор наших священных писаний с картинками в дворянскую академию и начали их рекламировать».

И тут меня осенило — в прошлом я говорила, что Эренфест не будет возражать против повторения ритуала, если Классенбург позаботится о подготовке.

Хиршура посмотрела на меня с пониманием.

— А, понятно. Значит, это уже обсуждалось. Было упомянуто, что нагрузка на Классенбург резко упадёт, когда ритуал станет частью учебной программы и герцогства начнут привозить свои собственные лекарства восстановления. О, что касается лекарств — возможно, вам будет интересно узнать, что Классенбург с подозрением отнесся к тому, с какой лёгкостью Эренфест приготовил так много лекарств.

«Приготовление лекарств восстановления, разумеется, дело не из легких».

Простое их изготовление достаточно утомительно, а ведь нужно ещё собрать ингредиенты, что часто сложнее всего. Раньше место сбора Эренфеста не отличалось изобилием, и я предполагала, что так было и в других герцогствах.

«Они могут просто возродить свои собственные места сбора, но для этого нужно знать молитву, так что…»

Пока я размышляла об этом, вошла Лизелетта с горячей едой, аккуратно упакованной в коробку — наш способ поблагодарить Хиршуру за то, что она принесла мне дощечку и предоставила столько дополнительной информации. Она попыталась встать у стены и подождать, пока мы закончим разговор, но нетерпеливая Хиршура без промедления остановила её жестом.

— Лизелетта, будь добра, — сказала она, а затем с улыбкой взяла коробку. — Тогда прошу меня извинить, я должна вернуться в свою лабораторию.

— Э-э-э, учитель Хиршура... — сказала я запинаясь. — Есть ещё вещи, о которых я должна вас спросить...

— Доброго дня вам, госпожа Розмайн. В следующий раз мы встретимся на церемонии посвящения собрания герцогов.

Получив свою еду, Хиршура повернулась на пятках и быстро ушла, даже не потрудившись завершить нашу беседу. Я осталась в оцепенении, что заставило Лизелетту опустить плечи.

— Мои извинения, госпожа Розмайн... Я не думала, что она так поспешно уйдёт. Мне следовало подольше готовить ей еду.

— Я не могу винить тебя за то, что ты не поняла её намерений. Учитель Хиршура может преподавать здесь, в дворянской академии, но она никогда не ведёт себя так, как подобает дворянке. 

Даже я не ожидала, что она уйдёт так внезапно. Она была слишком свободолюбива.

— Я очень благодарна вам за утешение, госпожа Розмайн, но я знаю учителя Хиршуру уже много лет. Это была моя ошибка как слуги, что я не предвидела её действия. Для вас это была такая важная возможность собрать информацию...

«Я понимаю, что ты чувствуешь, но учитель Хиршура совершенно непредсказуема. Слуги не умеют читать мысли, так что ты можешь сделать?»

***

Я продолжала переводить в подземном архиве, проводя обеды с Магдаленой и обсуждая с ней ритуал посвящения королевской семьи. Вскоре наступил последний день собрания герцогов. Несмотря на внезапность происходящего, всё было готово без происшествий.

После завтрака я очистилась, переоделась в мантию главы храма, а затем вместе с моими последователями в синих одеждах отправилась в указанную комнату ожидания, где мы должны были ожидать начала ритуала.

«Чёрт. Это Иммануил».

Не успели мы войти в комнату, как оказались лицом к лицу с главным священником. Я вспомнила его попытку помешать нам уйти после церемонии звёздного сплетения, и меня охватило внезапное желание отойти от него из-за отвращения, но Корнелиус положил руку мне на плечо, чтобы удержать меня на месте. Затем он переместил меня чуть в сторону, за Хартмута.

Я взглянула на Корнелиуса, который в ответ улыбнулся мне небольшой ободряющей улыбкой. Затем он принял более нейтральное выражение лица и встал рядом с Хартмутом. Они оба смотрели на Иммануила, с которым я обменялась обычными приветствиями, прежде чем мы заняли предложенные нам места.

— Госпожа Розмайн, — сказал главный священник Центра, — Я очень признателен, что скоро мы будем приветствовать вас в качестве главы храма Центра.

Хартмут покачал головой.

— Как мы уже говорили, госпожа Розмайн — кандидат в аубы Эренфеста. У неё нет планов присоединяться к центральному храму. Она здесь только для того, чтобы выполнить просьбу королевской семьи. 

Затем он одарил мужчину ледяной улыбкой, которая практически кричала: «Пропусти уже это через свой толстый череп».

— Вскоре после завершения этой церемонии я ожидаю, что Эренфест получит королевский приказ, — сказал Иммануил, скривив губы. — Приказ, предписывающий направить госпожу Розмайн в храм Центра, чтобы она стала его главой, я имею ввиду. Насколько я понимаю, существуют методы перемещения кандидата в аубы в Центр — и Эренфест не сможет ничего сделать, чтобы остановить это.

Хартмут на мгновение выглядел удивлённым, затем провокационно ухмыльнулся.

— По закону, единственный способ для кандидата в аубы перейти в Центр — это брак, но замужняя девушка не может быть главой храма. Неужели вы не знали об этом, несмотря на то, что являетесь священником Центра? Даже если она переедет в Центр, она никогда не войдёт в ваш храм. А... Возможно, члены королевской семьи намерены забрать её себе?

Иммануил явно имел ограниченное представление о дворянской культуре; он узнал, что кандидатов в аубы обычно не берут в Центр, только из разговора с Фердинандом. Он уставился на нас широко раскрытыми глазами и пробормотал: 

— Королевская семья намерена взять её?.. 

Он искренне полагал, что я начну служить в качестве главы храма Центра, как только королевская семья начнёт действовать.

«Я имею в виду, у них есть способы отменить моё удочерение в Эренфесте, и они говорили с храмом Центра о моём вступлении в его ряды... Возможно, он искренне считал, что у него есть хорошие шансы на победу».

Однако в середине собрания герцогов стало известно, что я была кандидатом в зенты на пороге обретения Грутрисхайта. После этого внимание королевской семьи переключилось на моё удочерение. Они, вероятно, совсем забыли о центральном храме.

«За время проведения этого собрания всё сильно изменилось».

— Иммануил, вы должны пойти в зал, — сказала я. — Вам нужно будет сказать дворянам, как войти и расположиться, верно? 

Я попыталась избавится от него: его пристальный взгляд на Хартмута начинал раздражать, но он предпочёл остаться и рассказать мне о своих претензиях по поводу сегодняшней церемонии.

— Госпожа Розмайн, церемония посвящения должна проводиться лицом к алтарю, люди не должны стоять вокруг. Пожалуйста, попросите королевскую семью пересадить участвующих дворян.

Действительно, обычно при совершении подношения богам следовало повернуться лицом к алтарю, так как тогда выделенная магическая сила вливалась в божественные инструменты, размещённые там. К сожалению для Иммануила, это не входило в наши планы на сегодня. Нам нужна была магическая сила для наших собственных целей, поэтому дворяне должны были преклонить колени вокруг чаш.

Он продолжил: 

— Заполнение всех божественных инструментов принесёт огромную пользу храму Центра.

— Я совершенно не намерена поставлять магическую силу в центральный храм, — ответила я. — Урожаи по всей стране ухудшились именно потому, что вы забрали лучших священников и священниц каждого герцогства. Разве не так? Это скорее храм Центра должен вернуть долг и помочь храмам по всей стране.

После гражданской войны возвращение имевших наибольшее количество магической силы священников-учеников в благородное общество доставило достаточно проблем, но ещё сильнее храмы меньших герцогств страны пострадали из-за того, что священников забрал храм Центра. Состояние священников, оставшихся в Эренфесте, говорило само за себя.

— В любом случае, — продолжила я, — если вы действительно хотите, чтобы магическая сила из герцогств, находящихся здесь сегодня, была передана в храм Центра, посоветуйтесь с королевской семьёй. Это они организовали ритуал, а не я.

Я снова отмахнулась от главного священника Центра и попросила его уйти. На этот раз Хартмут и Ангелика практически силой вытолкали его из комнаты ожидания.

Леонора смотрела на меня с беспокойством.

— Вы в порядке, госпожа Розмайн? Вы выглядите измученной.

— В последнее время у меня столько всего на уме, что я несколько не высыпаюсь. Я не так сильно устала, чтобы это вызвало какие-то проблемы с ритуалом, но сейчас у меня нет сил разбираться с Иммануилом. 

Его безумный, немного расфокусированный взгляд всегда выводил меня из себя. Просто находиться в его присутствии было противно и тревожно. Казалось, что просто встреча с ним истощает мои жизненные силы.

Я ещё даже не говорила со своими последователями о том, что меня принимают в королевскую семью. Мысли о том, что мне нужно будет сделать по возвращении в Эренфест, заставили меня вздохнуть. Мне нужно будет сообщить Вильфриду, что наша помолвка отменяется, выяснить намерения моих последователей, подготовить Мельхиора к работе в храме и вдобавок ко всему уладить все дела в нижнем городе.

«Мне также нужно написать господину Фердинанду ещё одно письмо, на этот раз невидимыми чернилами. Мне многое нужно ему сообщить, например, как я обеспечила ему потайную комнату и защитила не только Эренфест, но и всю страну. О, и о наших открытиях, связанных с опасной серебряной тканью, и о странной вещи, которую госпожа Гортензия сказала Дитлинде... Да много чего. Интересно, разрешит ли мне приёмный отец...»

***

— Госпожа Розмайн, все участники прибыли и получили объяснение, как пройдет сегодняшняя церемония. Поскольку её будет проводить центральный храм, я буду служить главным священником.

Я подняла глаза и увидела Иммануила — очевидно, он следовал за мной, пока я была в раздумьях. Он протянул мне руку, но Хартмут быстро оттолкнул её.

— Для вас было бы слишком опасно исполнять обязанности главного священника, — сказал он с улыбкой. — Священник, который сам не является дворянином, ни за что не выдержит такого количества аубов, делающих подношение. В лучшем случае поток полностью лишит вас магической силы. В худшем — убьёт. Даже стоя на краю, вы будете подвергать свою жизнь опасности.

Хартмут тщательно вытер ту часть руки, которая касалась Иммануила, и негромко добавил, что, хотя ему всё равно, какая судьба постигнет главного священника Центра, он не хочет, чтобы случилось что-то, что могло бы побеспокоить меня. Затем он протянул мне руку. Мой взгляд метался между двумя мужчинами, прежде чем я в конце концов приняла её.

— Действительно, мы бы не хотели, чтобы вы скончались во время ритуала, — сказала я Иммануилу, а затем обратилась к своим последователям. — Дамуэль, я прошу тебя участвовать в ритуале у края круга. Пожалуйста, подай нам сигнал, если бремя станет слишком тяжёлым.

— Понятно.

— Все остальные, не участвуйте. Сосредоточьтесь на охране.

— Да, госпожа!

Таким образом, я, окружив себя своими последователями, направилась в аудиторию. Ангелика шла позади меня, и я чувствовала, что она уделяет огромное внимание каждому движению Иммануила.

— Входит глава храма! — раздался ожидаемый призыв, и зазвенел колокольчик.

Я появилась, и все собравшиеся дворяне повернулись, чтобы посмотреть на меня. Они стояли на коленях на красном полотне и, в оправдание жалоб главного священника, расположились вокруг чаш, а не лицом к алтарю.

«Они немного похожи на круговую диаграмму...»

Каждый дворянин был одет в плащ цвета своего герцогства, так что они выглядели как диаграмма, показывающая соотношение участников. Как и ожидалось, большую её часть занимали представители великих герцогств, а малые герцогства были почти незаметны. Чем меньше человек имел магической силы, тем ближе он был к краю: у самого центра же стояли те, кто имел наибольшую магическую силу, — герцогские пары.

Когда я проходила через дворян, я услышала, как Дамуэль остановил Иммануила с откровенным: «Дальше вы не пройдёте». Лучше всего было оставить ситуацию на его усмотрение.

Я окинула взглядом охристые плащи Эренфеста и заметила Сильвестра, стоящего на коленях у самого центра. Флоренция отсутствовала, а не находилась рядом с ним — как и следовало ожидать, учитывая её беременность, но Карстед и несколько других членов рыцарского ордена наблюдали за ним из-за пределов круга.

«О, там участвуют и дворяне Центра».

Группа в чёрных плащах заняла позицию между красными и синими. По моим предположениям, это были служащие и слуги. Королевская семья не собирались участвовать, поэтому они стояли на небольшом расстоянии от красного полотнища и дворян, стоящих на коленях.

Вокруг королевской семьи стоял рыцарский орден Центра, такой же внушительный, как и всегда. Они смотрели прямо на нас.

Вскоре я добралась до центра круга, где стояли две большие чаши и множество маленьких. Как мне сказали, собрать их было не так уж сложно: хотя у Центра нет гибов, члены королевской семьи, кроме зента, снабжают магической силой свои дворцы и прилегающие земли, как и гибы. Я проверила чаши, чтобы убедиться, что в них пустые магические камни, а затем кивнула. Они вполне сгодятся.

— Ауб Эренфест. Розмайн, — провозгласил зент. — Как представитель всех собравшихся здесь сегодня, я благодарю вас за согласие сотрудничать в столь короткий срок.

Я скрестила руки и опустилась на колени в ответ, затем положила руки на красную ткань подо мной. Хартмут встал на колени рядом со мной, но мои рыцари сопровождения в синих одеждах остались стоять.

— Я тот, кто возносит молитвы и благодарности богам, создавшим мир, — сказала я, затем терпеливо ждала, пока все повторяли за мной.

— Я тот, кто возносит молитвы и благодарности богам, создавшим мир.

Вначале их голоса не совпадали, но постепенно выровнялись, как во время нашего предыдущего ритуала посвящения в дворянской академии. И, как обычно, волны света начали струиться по красной ткани и попадать в чаши.

«Подождите, что? Сияет только божественный инструмент дворянской академии».

Я считала, что церемонии, проводимые с помощью своего штапа, образуют столбы света, а церемонии, проводимые с помощью храмовых инструментов, — нет, но, очевидно, я ошибалась. Одна из чаш начала светиться малиновым светом, как бы объявляя себя единственным настоящим инструментом среди группы фальшивок. Свет мерцал, как пламя, а затем поднялся в воздух, как искры. Это было ещё одно странное явление, совершенно не похожее на столб света.

«Это отчасти похоже на то, что я видела в Ночь Фрютрены».

Пока я завороженно смотрела на это зрелище, я услышала, как Дамуэль сказал, что мы сделали достаточно. Я оторвала руки от пола и грациозно встала.

— Все, пожалуйста, уберите руки от полотнища, — сказала я. — Я полагаю, что некоторые из вас достигли предела своей магической силы, поэтому давайте закончим церемонию на этом.

Дамуэль был низшим дворянином с магической силой среднего, но его предел был значительно ниже, чем у дворянина, готового присутствовать на собрании герцогов; даже умеренно эффективное лекарство восстановления восстановило бы его. Аубы уже имели опыт восполнения своих оснований, поэтому они были совершенно невозмутимы, и хотя те, кто никогда прежде не участвовал в религиозной церемонии, выглядели уставшими, никто не выглядел так, будто готов потерять сейчас сознания. На предыдущей церемонии посвящения было хуже.

«Угу. При таких темпах у них не должно быть проблем с тем, чтобы делать это каждый год и приобретать всё больше опыта в проведении церемоний. Никто не посвятит слишком много и не причинит себе вред. Разве это не прекрасно?»

Но как только победная улыбка украсила мои губы, священники и священницы, которые, судя по всему, участвовали в этом мероприятии у края, рухнули без сознания. Я смогла только прикрыть рот и произнести:

— Упс.

«Я... забыла, что они здесь. И, подожди, если они постоянно проводят этот ритуал, разве они не должны знать свои пределы?!»

Это было огромным потрясением, но я сохраняла нейтральное выражение лица, оглядывая дворян и советуя тем, кому требовалось лекарство восстановления, выпить его. В комнате стало шумнее, так как люди начали пополнять свои запасы, но я всё ещё могла легко говорить на их фоне.

— По правде говоря, это была зимняя церемония, предназначенная для наполнения чаш, чтобы затем использовать их для восстановления земли. Если вы продолжите молиться и предлагать магическую силу в своих храмах, то ваши урожаи увеличатся в разы. Этот процесс даже позволит вам получить божественную защиту.

Я сделала акцент на своём последнем замечании, отметив, сколько божественных защит получил Вильфрид.

Внимательно выслушав мои объяснения, зент серьёзно кивнул. 

— Отныне мы будем проводить ритуал посвящения каждую зиму, чтобы наши ученики могли получить больше опыта в проведении религиозных церемоний. Наши дети должны будут молиться с раннего возраста, если они хотят получить эти важнейшие защиты. Было предложено, чтобы Классенбург и Эренфест продолжали проводить эти церемонии в качестве совместного исследования, и оба герцогства выразили свою готовность.

«Мы официально договорились об этом?»

Этот вопрос всплыл в подземном архиве, но знал ли об этом Сильвестр? Или это считалось делом академии и не требовало его разрешения? В любом случае, теперь, когда зент объявил об этом, да ещё перед такой важной аудиторией, отказаться было практически невозможно. Дворяне, которых призвали принять участие в сегодняшнем ритуале, были в такой же ловушке; все они смотрели на свои пояса с лекарством восстановления с выражением лица, которое, казалось, говорило: «Вы собираетесь и дальше воровать нашу магическую силу?» Я не могла не пожалеть их.

— Как сказал зент, религиозные церемонии необходимо проводить не только для получения божественной защиты, но и для поддержки Юргеншмидта в целом, — произнесла я. — При этом, поскольку после ритуала неизбежно приходится пить лекарство восстановления, мы понимаем, каким бременем это ляжет на учеников.

Несколько дворян подняли головы и посмотрели на меня — в основном представители проигравших герцогств. 

— Будет ли Эренфест раздавать лекарства восстановления, как во время предыдущего ритуала посвящения? — спросил один из них.

— Боюсь, что нет. Как вы, я уверена, можете себе представить, даже такое крупное герцогство, как Классенбург, не сможет с лёгкостью изготовить лекарства восстановления для всей дворянской академии. Эренфест определенно не смог бы с этим справиться. 

Надежда быстро исчезла из их глаз, но я не могла рисковать, возлагая на Эренфест такое тяжёлое бремя, когда был велик шанс, что меня даже не будет там в следующем году. 

— Вместо этого, чтобы всем было легче варить свои собственные лекарства, я хотела бы научить вас всех молитве, которая восстановит ваши места сбора.

— Хм? Наши места сбора?..

Дворяне выглядели смущёнными, и я кивнула. Я научу их молитве и не более того; если им нужны лучшие ингредиенты, они должны сами восстановить свои места сбора. Именно поэтому в этот раз мы выжали из них лишь скромное количество магической силы.

— В местах сбора, предоставленных вашим общежитиям, выгравированы таинственные магические круги, — сказала я. — Если все ваши дворяне приложат к ним руки и отдадут свою магическую силу, как вы это сделали здесь, то ваши места сбора наполнятся большим количеством материалов. Так вам будет легче заниматься смешиванием и создавать лекарства восстановления, также это послужит ещё одним ритуалом, который вы сможете проводить.

Когда шум в зале стал громче, я повернулась лицом к дворянам и научила их молитве Фрютрене, которая использовалась во время весенней молитвы. Некоторые с трудом слышали меня из-за шума, поэтому я повторяла её снова и снова, незаметно направляя свою магическую силу в не до конца наполненные чаши.

— Теперь чаша сияет зелёным?! — воскликнул кто-то.

— Хм?.. О, мои извинения, — сказала я. — Я повторяла молитву, поэтому, должно быть, случайно начала совершенно другую церемонию. 

Я судорожно убрала руки от наполненных чаш и изобразила улыбку. Это было почти непоправимой ошибкой, но добавление дополнительной порции магической силы, несомненно, обеспечило мне полный год, на который я рассчитывала.

Итак, ритуал посвящения собрания герцогов завершился без происшествий.

Перед тем как мы ушли, я попросила взрослых Эренфеста восстановить наше место сбора. Благодаря большому их количеству это прошло без проблем, что было очень приятно; я была рада знать, что они справятся, когда меня не будет.