—  Разве нужно об этом спрашивать? — сказала я. — Церемония посвящения — это способ собрать магическую силу для королевской семьи и познакомить другие герцогства с ритуалами. Эренфесту это даёт лишь дополнительный год на подготовку и передачу дел. Он не принесёт нам никакой выгоды.

— Как это не принесёт никакой выгоды? — спросил Сигизвальд, в его глазах появилась настороженность. — Ты сама это предложила, зачем ты просишь нас о чем-то, что тебе не выгодно?

Хотела бы я знать, с чего он решил, что год на подготовку должен считаться выгодой для Эренфеста. Я вздохнула.

— Если бы какие-то неотложные обстоятельства потребовали от вас уехать в другое герцогство и остаться там, смогли бы вы сразу переехать? Вам потребовалось бы время на подготовку и передачу должности, помимо всего прочего. В этом случае, если бы вам дали всего год на подготовку, вы бы сочли это милостивым даром, выгодным для вас и Центра?

— Я уже взрослый, тогда как ты ещё несовершеннолетняя. Неважно, как много ты работаешь, наши обязанности и объём работы кардинально отличаются.

Только тогда до меня дошло, что его понимание моих обязанностей совершенно не похоже на моё собственное. В королевской семье считали, что я делаю не больше, чем любой другой ребёнок ауба.

«Ааа. Вот почему они решили, что я перееду, как только они будут готовы принять меня».

— Принц Сигизвальд, я не думаю, что вы понимаете. Когда речь идет о печатном деле и храме, я не просто помогаю аубу Эренфеста или учусь, чтобы заниматься этим в будущем. Я занимаюсь всем этим сама. Я — главная. Вот почему передача моих дел займёт так много времени.

— Но ты несовершеннолетняя, — заметил принц с жёсткой улыбкой. — У тебя должны быть взрослые опекуны, которые следят за твоей работой.

— Как смело с вашей стороны так говорить, — ответила я, окинув его самым холодным взглядом, каким только могла, оставаясь при этом вежливой. — Раньше у меня был опекун, но королевским указом его отправили в Аренсбах. Теперь за мной некому присматривать в храме. Я глава храма и директор приюта, а главный священник — один из моих последователей. Конечно, он будет сопровождать меня в Центр вместе с другими моими последователями, а это значит, что нам нужно будет подготовить нового главу храма, директора приюта и главного священника всего за один год.

Не то чтобы у нас не было взрослых, готовых занять эти должности, но это были, в основном, мои последователи; их отъезд вместе со мной вызовет немало проблем. Но не было ни малейшего шанса, что Хартмут останется в Эренфесте — он обязательно приедет в Центр, как бы это ни было неудобно для остальных.

«И я не хочу показаться слишком самоуверенной, но Кларисса тоже обязательно последует за нами!»

— За один год, — сказала я, — мои преемники должны будут выучить наизусть молитвы для каждой церемонии, а также знать, как к ним готовиться и как их проводить. Это действительно тяжкое бремя; религиозные церемонии оказывают прямое и значительное влияние на урожай герцогства, а священное писание главы храма нельзя читать, не изучив древний язык. Теперь вы понимаете, что передача власти не будет простой?

Я не могла не усмехнуться: члены королевской семьи всё ещё не умели читать древние тексты, поэтому они ничего не могли сказать в знак протеста.

Сигизвальд внимательно посмотрел на меня, пытаясь понять истинный смысл моих слов, но в конце концов согласился. 

— О чём только думает ауб Эренфест? — пробормотал он. — Сделать столь юного ребёнка ответственной за такое количество областей — это далеко не нормально.

— Хартмут, мой последователь, сменивший господина Фердинанда на посту главного священника, уже совершеннолетний, мой приёмный отец и господин Фердинанд, должно быть, решили, что проблем не будет. Мы рассчитывали, что у нас будет время до моего совершеннолетия, чтобы подготовить его преемника. Я бы не хотела, чтобы вы полагали, будто Эренфест может просто брать квалифицированных работников из других герцогств, как это делает Центр. Я ведь сказала, что мы страдаем от нехватки кадров, не так ли?

Сигизвальд слегка опустил глаза. Кажется, теперь он понял, что мы воспринимали эти слова совсем по-разному. 

— Даже тем, кто переезжает в другое герцогство просто для брака, требуется год или два, чтобы уладить свои дела, подготовить всё необходимое для новой жизни и попрощаться, не так ли? — спросила я. — Как же можно считать выгодой тот единственный год, который был дан Эренфесту; нет, который ему пришлось выторговать?

Пока я тонко ругала королевскую семью за то, что она не дала нам больше времени, я одновременно с тем думала о своих планах на будущее. Учитывая состояние печатной промышленности и тот факт, что Гутенберги не вернутся из Кирнберга до весны, я действительно предпочла бы два или три года, если это возможно.

Я продолжила:

 — Один год даже близко не сможет компенсировать те разрушительные потери, которые понесёт Эренфест из-за моего отсутствия. Что касается меня, я буду вынуждена отказаться от чтения, чтобы посвятить себя подготовке замены главы храма, директора приюта и ответственного за печатное дело. Само собой разумеется, что королевская семья должна будет восполнить то, что потеряет наше герцогство, так что же вы предлагаете? Я не могу согласиться на сделку, которая не принесет пользы Эренфесту в целом.

Плата за скорый переезд будет высока. Принц только что видел мою решимость выжать как можно больше магической силы из других герцогств, и теперь он дрожал от страха перед тем, как много я выжму из королевской семьи.

— Я могу понять роль главы храма и директора приюта, — сказал он, — но печатная промышленность? Ты отвечаешь и за это?..

— Большая часть моего непосредственного контроля над печатной промышленностью Эренфеста уже передана, поэтому я не ожидаю, что эта часть процесса передачи будет представлять собой большую проблему. Тем не менее, остается ещё много вопросов, на которые необходимо ответить. Должны ли мы перевести часть производства в Центр? Сколько моих эксклюзивных мастеров отправятся со мной? Будет ли им разрешено открывать там магазины? Смогут ли они строить мастерские? О, и потом мы должны решить, сколько ремесленников я возьму с собой, скольких мне придется нанять заново, как долго они должны будут обучаться, как они будут вести дела с торговцами и магазинами Центра... Как видите, есть множество вещей, которые необходимо обсудить. Объём работы настолько велик, что редко кто захочет даже думать об этом, и я уверена, что вы согласитесь.

Сигизвальд несколько секунд смотрел на стол с каменным лицом, затем улыбнулся. 

— Это работа служащих и слуг, а не кандидатов в аубы.

— Конечно, я доверю им столько, сколько смогу, но мне всё равно придётся самой проводить окончательную проверку, как вы, я уверена, можете себе представить. Документы не всегда отражают всю правду, служащие не всегда честны в своих отчётах, а методы, применяемые в Эренфесте, отличаются от методов, используемых в Центре.

Я вспомнила случаи, когда служащие давали неточные отчёты о проблемных ситуациях, пытаясь не показаться некомпетентными. Во многих случаях приходилось лично проверять ситуацию на местах, чтобы подтвердить, что происходит на самом деле.

— Понимаю, Розмайн. Похоже ты действительно всем управляешь.

— Это так. Тогда тем более вы должны доверять мне, когда я говорю, что один год — недостаточный срок, — сказала я, с силой повторив своё желание.

Сигизвальд покачал головой, сохранив вежливое выражение лица. 

— Хотя я понимаю ваши обстоятельства, а количество магической силы, полученное во время ритуала посвящения, может немного изменить ситуацию, мы не можем ждать так долго. Сделай всё возможное, чтобы закончить все в течение следующего года. Теперь я хочу спросить, что Эренфест хотел бы получить как компенсацию за свои потери. Возможно, будет лучше, если мы позволим госпоже Магдалене присоединиться к нам. 

Его зелёные глаза были заметно напряжены, несомненно, из-за предстоящих переговоров.

— Гм, принц Сигизвальд... Я обсужу с вами условия Эренфеста, но вы должны знать, что я буду излагать свои собственные мнения исключительно для того, чтобы можно было устранить недоразумения и не замеченные несоответствия. В конце концов, окончательное решение должны принять ауб Эренфест и зент. Я не вижу необходимости вызывать госпожу Магдалену на подобный разговор.

Что бы я ни говорила, у меня не было полномочий принимать решения по столь важным для герцогства вопросам. Сильвестр примет решение от имени Эренфеста во время встречи с зентом и всеми остальными.

— Теперь, когда мы оба понимаем, что существуют различия в здравом смысле и интересах, — сказала я, — вам нужно только передать мои просьбы зенту. В конце концов, не нам решать, какие условия будут представлены и согласованы в итоге.

Я подчёркивала, что это не будет решающим разговором, чтобы меня не ругали за то, что я перегнула палку или сказала то, чего не следовало. К тому же, это был идеальный путь к отступлению, если королевская семья нацелится на ту или иную мою слабость — я могла просто сказать, что окончательное решение остаётся за аубом Эренфестом.

Кстати, я только предложила провести церемонию посвящения, это Сигизвальд в итоге решил её провести, так что я ничего не делала сама. 

«Я просто высказала несколько предложений и немного подразнила его. Королевская семья отвечает за организацию и подготовку мероприятия, так что... мы в порядке».

Помимо всего прочего, только в прошлом году королевская семья решила отправить Фердинанда в Аренсбах королевским указом, которому герцог ничего не мог противопоставить. Я до сих пор помню, как больно это ранило Сильвестра, и я не хотела, чтобы он снова оказался не в силах что-либо сделать.

— Ах да. Это не то, что мы должны решать между собой, — с усмешкой сказал Сигизвальд; то, что я не имею решающего голоса в этом вопросе, стало для него огромным облегчением. — Скажи, пожалуйста, каковы ваши условия удочерения?

«Интересно, я вызвала у него неприязнь? Ну, неважно».

— Ауб Эренфест захочет выдвинуть свои собственные требования, как я полагаю, но я скажу вам свои. Если эти условия будут приняты наряду с годом или более временем на подготовку, я приму удочерение без всякого шума. Конечно, если они будут отклонены, я не стану предавать королевскую семью, устраивать восстание или делать что-то ещё такого рода. Я не намерена создавать лишние проблемы, уверяю вас.

— Понятно, — ответил Сигизвальд. 

Сильвестр совсем недавно отказался от предыдущих предложений королевской семьи, так что моё небольшое предисловие, должно быть, стало приятной новостью.

— Однако, — продолжала я, пользуясь случаем, чтобы донести свою мысль, — я бы серьёзно переосмыслила свои отношения с прочими членами королевской семьи. Я не смогу ужиться с теми, кто ставит во главу угла себя и страну, проявляя столь вопиющее пренебрежение к моему герцогству. Эренфест — Гедульрих для меня, и я была воспитана в храме. Пожалуйста, помните об этом, если вы собираетесь меня удочерить.

Несомненно, в нормальной ситуации, тот, кто в результате удочерения или брака переезжает в другое герцогство, в первую очередь отдаёт предпочтение своему новому дому, но не думаю, что Сильвестр, отменив моё нынешнее удочерение, заставит меня забыть о моей связи с Эренфестом. Это определенно не повод для хвастовства, но я всё ещё была привязана к Фердинанду и нижнему городу, несмотря на то, что они оба были отняты у меня. Я дорожила ими и, несомненно, впала бы в ярость, если бы они оказались в опасности.

— Я понимаю, что лучше не ожидать, что здравый смысл применим к вам. Итак, какую плату за Эренфест ты хочешь? — спросил Сигизвальд, побуждая меня продолжать с невозмутимым видом.

— Я уже говорила это принцу Анастасию, но я хочу, чтобы господин Фердинанд был освобожден от помолвки и вернулся в Эренфест. Его возвращение решило бы большинство наших проблем.

Фердинанду понадобится всего год, чтобы решить проблему нехватки магической силы, обуздать Лейзегангов и подготовить наших преемников — к тому же мне больше не нужно будет беспокоиться о его здоровье. Во время моего двухлетнего сна в юрэве Юстокс взял на себя связь с торговцами нижнего города.

— Я уверен, что Анастасий уже сказал тебе об этом, но мы не можем просто вернуть Фердинанда в Эренфест; это привело бы к уничтожению Аренсбаха, — сказал Сигизвальд, отвергнув лучший вариант для Эренфеста ещё до того, как его проверил зент. — Это станет возможно, если послать другого неженатого члена герцогской семьи управлять Аренсбахом вместо него, но мы не можем найти подходящих кандидатов. Если вы знаете кого-нибудь из Эренфеста, убедите его поехать и представьте нам в течение следующего года.

Действительно, Анастасий сказал примерно то же самое. Казалось, что ни один человек из королевской семьи не хотел отпускать Фердинанда из Аренсбаха. Меня это раздражало, но это было вполне в рамках моих ожиданий; как бы сложно мне ни было с этим смириться, Фердинанд теперь так глубоко укоренился в структуре власти Аренсбаха, что его нельзя было легко убрать.

«В этом случае мне просто нужно обеспечить его безопасность и улучшить условия его жизни».

Сильвестр сказал мне, что Фердинанда больше нет, и что мы больше не можем считать его частью нашего герцогства. Таким образом, как ауб Эренфеста, он не собирался торговаться за него во время этих переговоров. Мне придётся взять дело в свои руки.

«Принц Анастасий указывал на это же, в конце концов».

Я ужесточила своё выражение лица, а затем улыбнулась. Улыбка первого принца дрогнула, но лишь на мгновение.

— Я понимаю, что отменить помолвку господина Фердинанда сейчас не представляется возможным, — сказала я. — А также понимаю, что получение Грутрисхайта могло бы изменить ситуацию. 

Моим намерением было узнать, разделяют ли мнение Анастасия другие члены королевской семьи.

Сигизвальд медленно кивнул. 

— Да, получение Грутрисхайта позволит отменить помолвку.

— Тогда я бы попросила отложить свадьбу до тех пор, пока я либо не получу Грутрисхайт, либо мы не подтвердим, что я никогда не смогу этого сделать. Он сможет избежать наказания по родству, пока он не женат на госпоже Дитлинде, верно?

«Всё просто: если отмена помолвки требует, чтобы я получила Грутрисхайт, то мы можем просто потянуть время, до этого момента».

Сигизвальд скрестил руки и погрузился в раздумья.

— Мы не можем сильнее откладывать их звёздное сплетение. Учитывая возможное влияние на статус Летиции в дворянской академии, им придётся пожениться в случае, если Дитлинда станет аубом.

Как только Дитлинда окрасит основание Аренсбаха и будет признана аубом герцогства на следующем собрании герцогов, по закону Аренсбаха Летицию низведут до высшей дворянки. Чтобы предотвратить это, им нужно было обеспечить, чтобы Летиция была удочерена в период между церемонией звёздного сплетения, которая состоится в первый день собрания, и подтверждением статуса ауба в конце. Её статус в дворянской академии резко изменится в зависимости от того, поступит ли она туда как кандидат в аубы или как высшая дворянка.

— В таком случае, не может ли королевская семья просто отменить этот странный закон, из-за которого так много кандидатов в аубы были понижены в статусе?

— Только аубы могут отменять законы герцогства. Мы сделали то же предложение, что и ты, но покойный ауб Аренсбах не последовал нашему совету, так что мы больше ничего не можем сделать.

Пока практика герцогства не противоречила Книге законов, королевская семья не имела права её изменять. Законы герцогств обычно возникали в результате уникальных исторических проблем и инцидентов, поэтому, хотя со стороны они иногда казались странными или бессмысленными, они часто были крайне важны для нормального функционирования герцогства, которое их соблюдало.

«Кстати говоря, я полагаю, что в Дункельфельгере тоже есть куча странных законов, благодаря его долгой истории».

— Если твоя цель — не допустить, чтобы Фердинанда считали виновным по родству, то не следует ли нам ускорить твоё принятие в королевскую семью? — спросил Сигизвальд.

Церемония звёздного сплетения проходила в первый день собрания герцогов, поэтому идея заключалась в том, чтобы меня удочерили незадолго до собрания, а затем отправили в архив. Получение Грутрисхайта там и тогда означало бы, что я могу спасти Фердинанда от необходимости жениться на Дитлинде, в то время как если бы я не получила его, то их брак просто нормально бы состоялся. Что бы ни случилось, Летиция не будет поставлена в невыгодное положение.

— Конечно, это даст тебе чуть меньше года, чем ты просила, — пояснил принц. — Это приемлемо?

Мой взгляд немного блуждал. Фердинанд велел мне отложить всё по меньшей мере на год, но можно ли обойтись меньшим сроком? Я должна спросить.

— Я не могу дать вам ответ прямо сейчас, — сказала я. — Я должна подумать, сколько времени нам понадобится, чтобы безопасно избавить господина Фердинанда от помолвки. Тем временем, до того дня, когда он либо освободится, либо женится, он будет находиться в Аренсбахе в качестве простого гостя. Я бы хотела, чтобы зент, по крайней мере, приказал выделить ему потайную комнату.

Сигизвальд перешёл от спокойствия, что я больше не настаивала на немедленном расторжении помолвки, к совершенно каменному лицу. Затем, что вполне предсказуемо, он улыбнулся. 

— Обычно те, кто женится в другом герцогстве, живут как гости и не имеют собственных потайных комнат до свадьбы. Я не думаю, что мы сможем навязать такое требование Аренсбаху.

По его вежливому тону я догадалась, что он думает, будто моё воспитание в храме снова сделало меня невежественной в вопросах дворянской культуры, но он жестоко ошибался: Флоренция и Бонифаций уже просветили меня. В любом случае, если Сигизвальд хочет апеллировать к традициям, пусть будет так. Я просто буду бороться с огнем с помощью огня.

— Я знаю об этом обычае, — ответила я, — поэтому и не обратилась с просьбой раньше. Но знаете ли вы, что ещё является обычаем? Помолвки отменяются из-за задержек. Учитывая сложности, с которыми господин Фердинанд столкнулся до сих пор, он обычно имел бы достаточно оснований вернуться в Эренфест и попросить разорвать отношения с госпожой Дитлиндой. Королевский приказ вынуждает его сохранить помолвку с ней, но вы можете, по крайней мере, позволить ему вернуться в Эренфест, пока он ждёт. Если помолвка не будет расторгнута, это не нарушит королевский приказ.

Нельзя было заставлять жениха или невесту оставаться в другом герцогстве, если после их приезда свадьба вдруг откладывалась. Столь крайняя небрежность со стороны принимающего герцогства также была достаточной серьёзной проблемой, чтобы жених или невеста имели полное право полностью отменить помолвку.

Сигизвальд покачал головой. 

— Фердинанд не только был поставлен в пару с Дитлиндой королевским приказом, теперь он ещё и отвечает за множество очень важных дел по управлению Аренсбахом; он не может вернуться в Эренфест из-за риска, что может просочиться секретная информация. Ты можешь понять это как кандидат в аубы, не так ли?..

— В первую очередь я понимаю, что требование к господину Фердинанду выполнять столь важные обязанности, несмотря на то, что он всего лишь гость, доказывает несомненный эгоизм Аренсбаха и королевской семьи. Исходя из традиций, он имеет полное право вернуться домой.

Фердинанд принял королевский приказ и разорвал связи с Эренфестом, чтобы не беспокоить нас. Маловероятно, что он вообще захочет вернуться, но это не имеет никакого отношения к нашим переговорам. Сейчас я сосредоточилась на том, чтобы обеспечить ему потайную комнату.

— Если вы и остальные члены королевской семьи действительно цените традиции, то позвольте господину Фердинанду вернуться в Эренфест до тех пор, пока основание Аренсбаха не будет окрашено и свадьба наконец-то сможет состояться. В противном случае потребуйте, чтобы ему выделили потайную комнату. Затем, во время похорон покойного ауба Аренсбаха летом, королевская семья должна будет проверить, что Аренсбах действительно выполнил поручение. Вы отказываетесь отменить помолвку, так что у меня нет иного выхода, я должна хотя бы обеспечить господину Фердинанду лучшие условия жизни.

Столкнувшись с выбором между одним компромиссом и другим, Сигизвальд широко улыбнулся, а затем тихо вздохнул. 

— В любом случае, это не то решение, которое я могу принять сам. Я предоставлю отцу окончательное решение. Это приемлемо?

Хотя самым счастливым исходом было бы возвращение Фердинанда домой, я понимала, что даже традиции не позволят этого сделать, поскольку он в настоящее время несет бремя правления Аренсбахом и обучает Летицию. Именно поэтому мне нужно было обеспечить ему потайную комнату.

Я кивнула, решив, что вполне можно оставить решение за зентом.

Сигизвальд внимательно посмотрел на меня, выражение его лица не изменилось.

— Ты, безусловно, заинтересована в Фердинанде, Розмайн.

— Конечно. Когда я была в храме, я болела чаще, чем вы можете себе представить. Его упорный труд и запасы лекарств спасли мне жизнь. Затем он усердно обучал меня, чтобы я смогла выжить в благородном обществе. Благодаря его наставлениям я каждый год занимаю первое место в дворянской академии. Я стольким ему обязана, но даже малая часть моего долга не была возвращена. Он мой наставник и, в моих глазах, моя семья.

По крайней мере, я хотела покинуть эту комнату с гарантией принца, что Фердинанд не будет считаться виновным по родству.

Я продолжила:

 — Я хочу, чтобы королевская семья представила себе, какое беспокойство вызывает у меня его нынешнее положение, и какую ярость я испытываю к тем, кто навязал ему это положение. Господин Фердинанд, который так дорог мне, был перемещен в герцогство, находящееся в плохих отношениях с Эренфестом, обручен с девушкой, которая ему не нравится, и поставлен в затруднительное положение, которое требует от него столь же большой зависимости от лекарств, что и короля Трауквала. Ему запрещено возвращаться домой даже теперь, когда его свадьба отложена, и, несмотря на его любовь проводить время в своей мастерской, погрузившись в исследования, ему даже не предоставили потайную комнату. Уверяю вас, то, что вы представите, не будет приятным.

Сигизвальд застыл на месте. Хотя уголки его рта всё ещё были приподняты вверх, кровь оттекала от его лица.

Я приложила руку к щеке и вздохнула.

— Хуже всего то, что вдобавок ко всему, что господину Фердинанду приходится переживать, он будет наказан за преступления госпожи Дитлинды. Должна признаться, как бы часто мне ни говорили, что теперь, когда он живет в Аренсбахе, я должна относиться к нему как к чужому человеку, я не могу это принять и сохранять спокойствие. Я никогда не умела сдерживать свои эмоции, а моя магическая сила печально известна тем, что выходит из-под контроля. Интересно, что произойдет, если такое буйство случится сейчас?..

«Серьезно, что бы произошло? Я даже не могу представить, какое влияние это может оказать».

Теперь у меня было гораздо больше магической силы, я лучше её контролировала, и мой штап эволюционировал. Но что, если мои эмоции возьмут верх? Пока я размышляла над этим, Сигизвальд, похоже, тоже о чем-то размышлял. После долгого молчания он посмотрел мне в глаза и улыбнулся.

— Чтобы развеять твои страхи, Розмайн, я поговорю с отцом о том, как мы можем помочь Фердинанду. Я посвящу все свои силы тому, чтобы он не был несправедливо осужден.

— Боже... Как восхитительно. Я доверюсь вам, принц Сигизвальд.

«Да! Теперь мне не нужно беспокоиться о любом из этих наказаний по родству. Я сделала это, господин Фердинанд! Это обязательно принесёт мне пару “очень хорошо”, верно?»

Я победоносно сжала кулак. Выполнение минимума моих требований привело меня в такое хорошее настроение, что мне хотелось напевать, но наша беседа была далека от завершения. Я напрягла лицо, поправила осанку и быстро перешла к следующему из моих условий.

— Чтобы компенсировать тот факт, что Эренфест потерял господина Фердинанда и в конечном итоге потеряет меня, герцогству понадобятся новые источники магической силы. В связи с этим я бы посоветовала зенту ввести пятилетний запрет на переезд из Эренфеста при заключении брака — пара должна оставаться у нас. Никто с нашей стороны не будет отправлен в другое герцогство.

Это условие предложила Флоренция. Из-за нашего растущего ранга и обилия новых тенденций, было много герцогств, которые хотели наладить отношения с нами, и они обхаживали все больше и больше наших учеников. В среднем у нас было десять звёздных сплетений в год, и около половины из них — с другими герцогствами; мы приобрели бы постоянный поток новых взрослых, если бы сделали обязательным переезд в Эренфест для заключения брака. Затем у этих супружеских пар, вероятно, появятся дети, так что это будет весьма эффективным методом увеличения населения герцогства.

Браки, не связанные с герцогскими семьями, требовали только разрешения соответствующих аубов, поэтому Сигизвальд бодро кивнул мне.

— Это предложение, скорее всего, будет одобрено.

— Я бы также хотела тридцать-сорок магических инструментов для детей. Многие у нас не могут стать дворянами из-за отсутствия таковых, и я хотела бы использовать эту возможность, чтобы воспитать их должным образом.

— От тридцати до сорока? — повторил Сигизвальд. — Не слишком ли это много? 

Его улыбка стала глубже, возможно, чтобы показать, что моя просьба окажется и хлопотной, и дорогой.

— О? Учитывая, что это мы также выдвинули условие о браках, я думаю, мы были щедры в наших расчетах. Тридцать-сорок средних дворян не смогут компенсировать потерю нашей с господином Фердинандом магической силы. Пожалуйста, подумайте, какой вред королевская семья наносит Эренфесту.

Если нам дадут магические инструменты, о которых я просила, а также год на подготовку, то у Эренфеста, предположительно, будет достаточно магической силы даже после моего перехода в Центр.

— Кроме того, — сказала я, — не могли бы вы дать указание дворянам Центра из Эренфеста временно вернуться домой?

Это была просьба Сильвестра. Как и прежде, мы не получали никаких сведений из Центра и других герцогств. Юстокс... как-то умудрялся снабжать нас в прошлом, но теперь, когда его не стало, мы работали вслепую. Мы были вынуждены полагаться на Клариссу в плане разведки — что показывало, насколько тяжёлой была ситуация.

«Это также будет хорошей возможностью для меня познакомиться с дворянами Эренфеста, переехавшими в Центр, прежде чем я сама отправлюсь в туда».

Сильвестр сначала отказывался, но королевская семья убедила его послать больше дворян Эренфеста в Центр, чтобы укрепить там мою базу власти. Вероятно, это было нормально — выбирать себе сторонников из числа знати Центра, чтобы начать создавать фракцию, и при этой мысли меня внезапно накрыла волна осознания. Смогу ли я вообще смотреть в глаза дворянам Центра? Они уехали во время расцвета правления Вероники, в то время как я знала Эренфест уже без неё. Я уже могла предвидеть, что нам будет трудно общаться. Если мы не встретимся и не разобьём лёд до моего удочерения, мне будет трудно решить, кого из них я хочу видеть в своей свите.

— Именно на это мы и надеялись, — радостно сказал Сигизвальд, сразу же приняв ещё одно моё условие. Королевская семья, очевидно, была обеспокоена тем, что так мало наших дворян Центра захотели вернуться домой. Они воспользуются нашей просьбой как предлогом, чтобы отправить их обратно зимой.

— И последнее, у меня есть некоторые личные условия, не связанные с Эренфестом. В силу различных обстоятельств в моей свите есть несколько несовершеннолетних, посвятивших мне имя. Я прошу разрешения взять их всех с собой, независимо от возраста и статуса.

— А ты не можешь подождать, пока они достигнут совершеннолетия? — спросил принц, смутившись. — Если твои последователи несовершеннолетние, тебе потребуется разрешение их родителей. К тому же, учитывая дела в дворянской академии, им будет лучше остаться в Эренфесте.

— У некоторых из них больше нет родителей, — ответила я, а затем объяснила, что я хотела донести до зента. — Поскольку их имена и их жизни находятся в моих руках, я имею над ними большую власть, чем их родители. Всё, что они делают, требует моего разрешения, и есть причина, по которой их нельзя оставлять в Эренфесте без меня. Подробности вы можете узнать у ауба Эренфеста.

Закончив на этом объяснение, я сделала глубокий вдох — следующее условие было тем, которое я абсолютно не могла позволить себе потерять. Я села прямо, что заставило Сигизвальда сделать то же самое. Он по-прежнему улыбался, но я видела, что он слегка напрягся.

Я бросила на принца самый напряженный взгляд, на который только была способна.

— Это мое самое важное условие, и я абсолютно не могу отступить от него. Если вы хотите жениться на мне, принц Сигизвальд, вы должны обратить на это самое пристальное внимание.

— И что это может быть?

Я сказала самым решительным голосом:

— Я хочу иметь право свободно входить в любую библиотеку или книжный зал в пределах Центра и разрешение читать все документы, находящиеся в них, частично для получения информации, недоступной в подземном архиве. Я также хочу иметь библиотеку в своём дворце.

Сигизвальд молчал несколько секунд; затем он натянул жёсткую улыбку. 

— Библиотеку в твоем дворце, говоришь?.. Отдельную от королевской библиотеки?

— По правде говоря, я согласилась выйти замуж за Вильфрида и стать первой женой Эренфеста в обмен на полный контроль над библиотеками  герцогства. Любой, за кого я выйду замуж, должен подарить мне библиотеку. Если вы станете моим мужем, принц Сигизвальд, то вы должны создать библиотеку во дворце и подарить мне её. Я мечтаю о том, чтобы мой будущий муж показал мне библиотеку, которую он построил специально для меня, а также бесчисленные книги, которые он собрал, чтобы наполнить её. 

Я улыбнулась.

— Вы ведь хотите женится на мне, не так ли?

Он кивнул. — Я рад, что вы так открыты к нашему союзу.

«Принц Сигизвальд… Вы определенно напряжены».

— Кстати... — продолжал Сигизвальд, — Эта библиотека, которую ты желаешь, насколько большой ты предполагаешь её сделать?..

— Больше, чем та, что в замке Эренфеста, но... я бы не возражала, чтобы она была больше, чем та, которой владел господин Фердинанд.

— Фердинанд?..

— Да, — ответила я уверенным кивком. — Перед отъездом в Аренсбах он доверил мне своё имение и огромную коллекцию книг. Теперь я выхожу замуж за принца — будет ли неправильно ожидать от него большего подарка, чем тот, что преподнес мне мой опекун? Для королевской семьи должно быть достаточно просто создать библиотеку, большую, чем та, что принадлежала члену герцогской семьи Эренфеста. Эхехехе...

Я начала подробно рассказывать о библиотеке Фердинанда, описывая её размеры и количество книг в ней... и улыбка медленно исчезала с лица Сигизвальда.

«Хм? Подожди... разве я многого прошу от принца?»

— Если вы считаете, что моя просьба о библиотеке в моём дворце слишком неразумна, тогда вы можете подарить мне королевскую библиотеку. Жить в библиотеке всегда было моей мечтой. Я с нетерпением жду, что вы подарите мне как мой будущий муж.

Я одарила принца своей самой милой улыбкой, пытаясь показать, что это его шанс подмаслить меня... но он лишь ошеломленно уставился на меня и пробормотал: 

— Я действительно собираюсь жениться на этой девушке?..

«Хм? Это ведь вы заговорили об этом, не так ли? Хм? Я ошибаюсь или что?»

Я покачала головой и решила спросить подтверждения. Было бы очень неловко, если бы я действовала в рамках какого-то неправильного представления.

— Вы ведь сказали, что желаете жениться на мне ради блага королевской семьи... так? — спросила я. — Я неправильно вас поняла или что-то ещё?

— Нет, никакой ошибки. Я просто... Как бы это сказать? Удивлен?.. Ради блага королевской семьи... Да, это правда. Но ты действительно довольна этой идеей?

Наконец, что-то заставило его спросить меня, что я думаю обо всем этом. Это была моя единственная возможность быть честной, и я решила сказать правду.

— Мне совсем не хочется становиться женой человека, чей второй брак я благословила как глава храма... но если это мой долг как приёмной дочери короля, то я приму свою судьбу. Вот почему я прошу хотя бы библиотеку, чтобы защитить мой рассудок.

Моя помолвка с Вильфридом была такой же. Я ничего не могла сделать, кроме как принять волю моих опекунов; это не была среда, в которой я могла просто делать всё, что захочу.

— По крайней мере, библиотека... — повторил принц Сигизвальд с отстраненным взглядом. Он определенно не был похож на человека, который исполнит своё желание после того, как так горячо говорил о нём. Но почему? Я не понимала.

Ну, отложим это...

— На этом я заканчиваю излагать свои честные мысли и условия, — сказала я. — Я оставлю фактическое принятие решений аубу Эренфесту и зенту. Пожалуйста, будьте осторожны при обсуждении этих вопросов с королевской семьёй — после моего удочерения я надеюсь, что мы все сможем остаться в хороших отношениях на долгие годы.