Сегодня я собиралась посетить Коринну, чтобы заказать запасные синие одежды, а также сделать официальный заказ на церемониальные одежды. Поскольку, на изготовление церемониальных одежд требуется время, я ранее уже заказала их через Бенно, но, похоже, мне нужно напрямую обсудить их с Коринной, чтобы определится с вышивкой, поясом и ценой.

Коринна сказала, что я могу привести с собой маму или сестру. Она была беременна, а потому ей требовалась помощь в том, чтобы измерить меня. Пускай Бенно уже снял с меня мерки поверх одежды, но, в связи с тем, что у нас, вероятно, будут длительные деловые отношения, она хотела бы измерить меня как следует. Поэтому я отправилась сегодня в компанию «Гилбе́рта» не с Лутцем, а с Тули. Мама выглядела немного нездоровой, так что, хотя она и хотела пойти с нами, но папа не отпустил её.

Я стояла в нижнем белье, а Тули измеряла меня. Коснувшись ткани, предназначенной для моих одежд, она сказала:

— Вы правда будете использовать для церемониальных одежд такую высококачественную ткань? Я ещё никогда не видела настолько мягкой, гладкой и красивой ткани!

В мастерской, где работала Тули, не было заказов на одежду, для которой требовалась бы настолько хорошая ткань. Я воспользовалась высококачественной тканью, которую Бенно подарил храму. Изначально она была белой, но её уже перекрасили в синий цвет в мастерской, где работает моя мама, и доставили в магазин. Теперь цвет ткани был тёмно-синим, напоминающим лазурит, который хорошо сочетался с цветом моих волос.

— Майн, теперь ты можешь одеться. Тули, спасибо за помощь. Мы украсим церемониальные одежды вышитыми словами молитв из священных текстов. На свету́ они будут сиять золотом и серебром. Это будет очень красиво.

Кроме того, спереди, ниже воротника, будет вышит герб. Дворяне используют гербы своих семей, но так как у меня такого нет, то я вместо него использую эмблему моей мастерской.

— Майн, это твой герб?

— Да. Вот это — книга. А здесь ручка и банка с чернилами. Также есть дерево, так как оно служит материалом для изготовления бумаги, и цветочные украшения для волос, которые я придумала. Первоначальный вариант был проще, но господин Бенно заставил меня добавить к нему больше элементов.

— Майн, ты наверняка придумала что-то странное, но, затем от тебя потребовали это исправить, верно?

— Вовсе нет, мне просто сказали, что герб получился слишком простым.

Коринна, слушавшая наш разговор и раскла́дывавшая на большом рабочем столе синюю ткань, засмеялась. Гладкая и блестящая, ткань выглядела как покрытая маленькими волнами поверхность моря.

— Обычно создание церемониальных одежд начинается с выбора нити и используемого типа плетения, чтобы создать желаемые узоры на ткани. Но сейчас у нас не хватит на это времени, так что мы будем использовать уже готовую ткань. Майн, я считаю, что следует выбрать для вышивки какой-то один цвет, тогда вышивка будет лучше смотреться на свету, но мне нужно узнать, какой узор ты хочешь.

Когда речь зашла о создании узора ткани на стадии её плетения, то первое, что пришло мне в голову, это плетение вроде донсу, также известного как дама́ст¹, и ринзу — классического японсого плетения, популярного при изготовлении кимоно в период Эдо². Тем не менее, даже если учесть что я маленькая, а потому одежды будут намного меньше, чем у взрослых, эти одежды должны будут иметь большие раскачивающиеся рукава, для которых потребуется много ткани. Пусть на вышивку и потребуется меньше времени, чем на изготовление ткани с нуля, но это всё равно потребует много работы.

— Госпожа Коринна, честно говоря, мне не представилось случая хорошо рассмотреть церемониальные одежды, так что я не знаю, какой должна быть вышивка. Но если вышивки должно быть много, то, на мой взгляд, чем проще она будет, тем лучше.

Хотя я и видела церемониальные одежды во время своего крещения, но в моей памяти остались лишь библиотека и молитвенная поза Гл*ко. Ещё я помнила книгу со священными текстами, которая была у главы храма, но вот на его церемониальные одежды я совсем не обратила внимания.

— Майн, церемониальные одежды дворянки не могут быть простыми! — возразила мне Тули. — Иначе другие будут смотреть на тебя свысока из-за того, что ты простолюдинка.

— Но в таком случае вышивка потребует много работы. Разве не будет лучше, если дизайн будет попроще?

Пока я пыталась успокоить негодующую Тули, Коринна приложила руку к щеке и сказала:

— Было бы хорошо, если бы я могла сделать простую вышивку элегантной, так же как вы смогли благодаря несложным изменениям превратить старые церемониальные одежды Тули в изысканный наряд. Майн, у тебя есть какие-нибудь идеи на этот счёт?

Я попробовала порыться в своих воспоминаниях. Вместо того, чтобы вышивать мелкие узоры, куда проще было бы сделать большой узор.

— Как насчёт того, чтобы добавить цветы к узору [бегущих волн]? Эм-м, это такой узор, который выглядит как бегущий поток воды, и мы можем тут и там добавить к нему цветы. Я думаю, что если сделать между линиями, изображающими воду, большое пространство, и добавить туда лепестки цветов, то это должно выглядеть очень даже красиво.

Я нарисовала на своей грифельной дощечке волнистые линии, делая их в изгибах то толще, то тоньше, чтобы они напоминали поток воды, а затем добавила в нескольких местах цветы с пятью, как у са́куры, лепестками, правда в форме сердечек, а затем разбросала множество маленьких сердечек то тут то там.

— Думаю, дизайн цветов можно сделать более элегантным, но этот узор текущей воды очень приятный. Майн, похоже ты и правда богиня воды для моего брата, — сказала Коринна, весело рассмеявшись.

Услышав её слова, я не могла не вздрогнуть. Даже если мы с Бенно и отрицаем это, но окружающие нас люди так и будут понимать такие слова превратно, раз даже его младшая сестра шутит на этот счёт.

— Эм-м, госпожа Коринна, как далеко распространился этот слух?

— Даже не знаю. Отто находит это смешным, а потому и распространяет его.

«Отто, ты идиот! Не удивительно, что Бенно так злится на тебя!» — мысленно закричала я.

После обеда, о котором распорядилась Коринна, она и Тули стали оживлённо обсуждать цветы, которыми лучше украсить водный поток. Правда я практически не знала названия здешних цветов, а потому не могла уследить за разговором.

— Госпожа Коринна, — сказала Тули, — похоже, что господин Бенно хочет войти…

— Прости, Коринна, я не хотел прерывать ваш обед, но я должен кое-что обсудить с Майн. Не возражаешь, если я ненадолго одолжу её?

— Всё в порядке. Майн уже поела, и кажется, что ей немного скучно.

Бенно поманил меня, и я, спрыгнув со стула, подошла к нему.

— Прочитай это, когда будешь одна. Это всё. Если ты знаешь как разрешить какие-либо из этих вопросов, то дай мне знать, — сказал он, протянув мне лист бумаги.

Подняв на прощание руку, Бенно сразу же вернулся в магазин. Что-то я ничего не поняла… Оглянувшись и убедившись, что рядом со мной никого нет, я сразу же развернула сложенный листок бумаги. На нём был список проблем, которые беспокоили Бенно.

— Постойте, он серьезно? Сначала он передавал мне записочки с оскорблениями и предупреждениями, а теперь он вручает мне список проблем, которые я должна разрешить? Мне это совсем не нравится…

Проблемы варьировались от совершенно дурацких, вроде того, что Отто настолько рад беременностью Коринны, что не может сосредоточиться на работе, и до серьёзных деловых вопросов, вроде оформления интерьера ресторана, его меню, обслуживания и цен. Я поочерёдно обдумала каждую проблему, чтобы затем дать Бенно ответ, пока не дошла до последней проблемы, от которой кровь отхлынула от моего лица.

— Майн, что он хотел? Что там написано? — поинтересовалась Тули.

Похоже, я долго стояла на одном месте, а потому Тули забеспокоилась и подошла, чтобы взглянуть, что же я читаю. Я поспешно сложила лист бумаги, но тут же поняла, что Тули не умеет читать. Я с облегчением вздохнула. К тому же, вряд ли бы она поняла суть проблем.

— Секрет. Это по работе.

Пусть Тули и было любопытно, но я уклонилась от ответа и быстро положила сложенный листок в сумку. Я попыталась придумать решение для последней проблемы, но ничего так и не пришло ко мне в голову.

Бенно говорил мне, что собирается взять Лутца в другой город после того, как определится с местом для новой мастерской, а потому я не видела в этом проблем. Вот только я даже не думала, что отец Лутца может не дать ему разрешения на поездку. Лутц так же как и я верил в Бенно и каждый раз, когда Бенно возвращался из другого города, он со сверкающими глазами спрашивал, нашёл ли Бенно уже место для мастерской. Но Бенно не мог сказать ему, что они могут поехать хоть завтра, если отец Лутца даст своё разрешение на это. Это бы лишь увеличило пропасть непонимания в семье Лутца. В конце концов, Лутц не знал, как убедить своего отца принять его мечту.

Когда Тули и Коринна сошлись на том, что стоит добавить в вышивку цветы соответствующие каждому сезону, то принялись обсуждать где именно расположить цветы, сверху или снизу. Тем временем я схватилась за свою потяжелевшую голову.

***

— Уже скоро будет звёздный фестиваль, — сказал мне Лутц, когда мы направлялись в храм.

— А-а?! Что? — непонимающе спросила я, подпрыгнув от удивления и оглянувшись.

Лутц слегка прищурился и посмотрел на меня. Мне было чрезвычайно трудно держать что-либо в тайне от Лутца, поскольку он долгое время следил за моим здоровьем.

— Майн, что с тобой? Ты весь день витаешь в облаках.

— Вовсе нет! Я просто не поняла о чём ты говоришь.

Видя, что я совсем не следила за разговором, Лутц вздохнул, затем повторил то, что, похоже, уже мне рассказывал.

— Звёздный фестиваль. Он уже скоро. Мы сможем пойти на него вместе в этом году?

— Звёздный фестиваль? Ах, это тот фестиваль, что проходит летом, да? Во время него люди ещё играют с водой?

— Не совсем. Мы бросаем друг в друга фрукты та́у.

Фрукты та́у были небольшими красными плодами, которые я видела весной. За лето они наполнялись водой и становились размером с кулак. Это что-то похожее на естественный шарик с водой, но я пока не видела какими тау стали в этом сезоне.

— Если не считать игры с водой, то как именно проходит звёздный фестиваль?

Поскольку я ни разу не участвовала в фестивале, то совсем ничего не знала о нём, а потому Лутц принялся мне объяснять. Похоже звёздный фестиваль был не просто праздником, где играли с водой, а днём, когда заключались браки. Судя по всему, это был единственный день в году, когда проводилась свадебная церемония для всех пар и в нижнем городе было принято бросать тау в новобрачных.

— Когда пробьёт второй колокол, то все кто не задействован в подготовке к свадьбе, идут в лес собирать та́у. Свадьба начинается на третьем колоколе и заканчивается на четвёртом. После этого женихи и невесты возвращаются домой, а все остальные ждут их на центральной площади, держа фрукты та́у.

Я представила себе огромную толпу людей, идущих по главной дороге, держа шарики с водой. Картина получалась какая-то сюрреалистическая. По крайней мере, мне это казалось странным. Однако в том, что свадебная церемония может показаться странной, для людей из других культур не было ничего необычного. Когда-то давно я читала, что где-то во время свадеб устраивались кулачные бои, в которых участвовали все гости, а где-то имело место право первой ночи³. Думаю, мне стоит думать о звёздном фестивале просто как о сложившихся здесь культурных традициях.

— После того, как все женихи и невесты доходят до центральной площади и раздаётся звон колокола, начинается битва. Все забрасывают женихов и невест фруктами та́у.

— Что?! Женихов и невест?!

— Ага. Убегая, женихи должны защищать невест. Таким образом проверяется их надёжность. Правда, в большинство пар в итоге попадает много фруктов тау. Но и они в свою очередь бросают те в отместку, пока бегут мокрыми по городу.

Похоже, этот фестиваль ещё более странный, чем я предполагала. Впрочем, даже в Японии существует обычай обмениваться странными подарками, но это я ещё могла понять. Хотя, возможно, в подобном закидывании фруктами тау женихов и невест всё же имелся какой-то глубокий смысл, которого я пока не понимала. Возможно, фрукты при этом разбрасывают семена, что может символизировать пожелания большого количества детей. Лутц продолжил.

— Правда, с наибольшим энтузиазмом фрукты тау бросают те взрослые, кому не удалось пожениться в этом году. Каждый год такие люди как безумные охотятся за парами, чтобы швырнуть в них тау. Впрочем, это довольно забавно.

Ну-у… я могу их понять. Остаётся им только посочувствовать. Даже когда я была Урано, я сама почти не сталкивалась с такими вещами как отношения и брак. Я могла понять чувства людей, которые не смогли найти себе па́ру и, видя как новобрачные выходят из храма со счастливыми лицами, хотели бросить в них фрукты тау.

— Кажется, теперь я понимаю в чём смысл этого фестиваля. Лутц, я с нетерпением буду ждать его.

— Ох, что-то интерес появился у тебя как-то слишком внезапно… В любом случае, когда всех женихов и невест прогонят, все остальные отправятся на площади, где их будет ждать праздничная еда. С заходом солнца дети, довольные тем, что наелись, отправляются домой и им будет не разрешено выходить на улицу, поскольку на столах появится алкоголь. После этого начнётся праздник для взрослых.

Учитывая, что фестиваль называется «звёздным», неудивительно, что основное празднество состоится ночью. После того, как дети отправятся по домам, вернутся молодожёны, чтобы насладиться праздником. А тем временем неженатые люди будут искать себе па́ру. По словам Лутца, это всегда вызывает разочарование у тех, кто родился летом, и чья церемония взросления будет в конце сезона.

— Интересно, а дети из приюта тоже посещают звёздный фестиваль?

— Кто знает? Я раньше никогда не видел их на празднике… Майн, а чем ты будешь заниматься в храме? Кажется, ближайшая церемония, в которой ты должна участвовать, состоится лишь осенью, верно? Раз так, то ты можешь пойти на звёздный фестиваль вместе со мной? — обеспокоенно спросил Лутц.

Я не могла так сразу ему ответить. Учитывая, что в храме будет проводиться свадебная церемония для множества людей, у меня, вполне возможно, будет работа.

— Пока не знаю, но я спрошу об этом главного священника.

После того, как мы дошли до храма, Лутц отправился в магазин. Проводив его, я переоделась в своей комнате, а затем стала писать просьбу о встрече с главным священником, попутно спросив Франа о звёздном фестивале.

— Фран, ты когда-нибудь участвовал в звёздном фестивале?

— Госпожа Майн, звёздный фестиваль — неправильное название. Это церемония звёздного сплетения⁴. Во время неё заключаются браки.

Фран объяснил, что в храме это называется церемонией звёздного сплетения. Она была названа так на основе мифа, в котором Бог Тьмы благословил брак между Богом Жизни и Богиней Земли. Изначально эта церемония проводилась вечером, поскольку в это время легче получить божественную защиту Бога Тьмы и похоже, что в дворянском районе она до сих пор проводится в это время. Раньше и церемонию для дворян и церемонию для простолюдинов проводили вечером, но когда население города выросло, с этим возникли сложности, а потому время проведения церемоний разделили и теперь церемонию для простолюдинов проводят утром.

— Если речь о благословении Бога Тьмы, то не должна ли проводится эта церемония зимой, когда ночи длиннее?

— Госпожа Майн, Бог Тьмы повелел, чтобы свадебную церемонию проводили летом, к тому же зимой проводится церемония посвящения, а потому зимой не будет священников, которые могли бы дать благословения.

Объяснение Франа было весьма понятным. Да и, честно говоря, мысль о свадьбе в середине зимы вызывала у меня озноб. Я сказала не подумав. Действительно, было бы сложно провести свадьбу, когда город утопал в снегу.

— Ну да, если подумать об этом, то добраться до храма в метель было бы достаточно сложно. А учитывая, что молодожёнам нужно готовить свои дома к зиме, вступать в брак до осени весьма практично. К тому же, когда у всех одна и та же годовщина свадьбы — это очень удобно, так как мужья не смогут забыть о ней, тем самым расстроив своих жён, — сказала я, как раз закончив письмо.

— Фран, не мог бы ты передать это сообщение главному священнику? Я хотела бы спросить его о том, чем занимается приют во время церемонии звёздного сплетения, и что будет требоваться от меня.

Пусть я и встречалась с главным священником каждое утро, помогая ему с документами, однако если я хотела с ним о чём-то посовещаться, то это требовало предварительного уведомления письмом. Но хотя это и было хлопотно, я постепенно привыкла. Если мой вопрос был чем-то банальным, то ответ на него зачастую давался в ответном письме. В любом случае, и Фран, и главный священник предупредили меня, чтобы я ни при каких условиях не говорила ничего лишнего, когда рядом находились посторонние.

Отправляясь помогать главному священнику, я думала, что мне придётся ждать встречи несколько дней. Однако, как только главный священник прочитал письмо, он прижал пальцы к виску и велел мне следовать за ним в его потайную комнату. Я покорно пошла вслед за ним, не понимая, почему он оказался так этим обеспокоен.

— Всё ли в порядке с тем, что мы встречаемся так поспешно? — спросила я, войдя в потайную комнату.

Главный священник одарил меня холодным взглядом. Обычно он отчитывал меня за что-то сразу, безэмоциональным тоном, но в эту комнату он звал меня, чтобы читать мне лекции, в которых ощущался его ледяной гнев. Я бы предпочла, чтобы он отругал меня в его обычной комнате.

— Ты идиотка. Церемония звёздного сплетения уже послезавтра. Если я приглашу тебя на встречу по всем правилам, то к тому времени церемония уже закончится.

— Мне конечно говорили что она уже скоро, но я думала, что у меня больше времени…

— Я откладывал твоё образование из-за того, что в первую очередь нам требовалось разобраться с накопившимися документами, но я вижу, что оно больше не может ждать.

Если раньше главный священник не был уверен, то теперь он ясно понимал, что я практически ничего не знаю о работе храма. Плохо. Это явно не к добру. Среди служителей в приюте ходит один слух, что для того, чтобы стать слугой главного священника, требуется пройти очень жёсткую подготовку. И вот сейчас у меня возникло ощущение, что я собираюсь испытать её на себе. Я осторожно отвела взгляд и краем глаза заметила, как главный священник раздражённо качает головой.

— Похоже, ничего не поделаешь… Ладно, отвечу на твой вопрос. Церемония звёздного сплетения предназначена для взрослых. А так как ты всё ещё ученица, то не можешь в ней участвовать. Поскольку ты директор приюта, то оставайся там и проследи, чтобы сироты не покидали его. Во время церемонии храм посетит множество людей, и священники, которые будут проводить церемонию, взамен получат пожертвования. Так что твоя задача убедиться, что никто из сирот не помешает им.

Меня совсем не обрадовала идея оставаться в приюте в день фестиваля. Я хотела участвовать в звёздном фестивале и бросаться тау, а не сидеть весь день взаперти.

— Могу ли я вместо этого участвовать в звёздном фестивале в нижнем городе?

— Что ещё за звёздный фестиваль в нижнем городе? — спросил главный священник, слегка приподняв бровь.

— Насколько я знаю, утром дети идут в лес и собирают плоды тау, а во время фестиваля этими плодами люди кидаются друг в друга..

— Что это значит? И при чём тут церемония звёздного сплетения?

— Я не знаю. В прошлом году из-за пожирания я была прикована к постели с лихорадкой, да и в предыдущие годы я не участвовала в нём. А потому я с нетерпением ждала возможности впервые поучаствовать…

Главный священник сильно нахмурился, отчего между его бровями пролегла морщинка. По его выражению я могла понять, что он колебался между тем, чтобы отказать мне, и тем, что он сочувствовал мне, так как у меня никогда раньше не было возможности поучаствовать в фестивале.

— Значит нельзя, да? — спросила я. — Я думаю, что в приюте стало бы намного тише, если бы вы позволили сиротам отправиться на фестиваль.

— Если бы только утром, то проблем бы не было, но что насчёт дня? Все вокруг будут кидать друг в друга фрукты, так? Могут возникнуть проблемы, если сироты присоединятся к этому. Во второй половине дня священники отправятся в дворянский район, а потому в храме не останется никого, кто сможет разрешить эти проблемы.

Похоже, что после окончания утренней церемонии, священники и их слуги покинут храм и отправятся в дворянский район, чтобы провести церемонию звёздного сплетения там. Внезапно кое-что осознав, я хлопнула в ладоши. Раз не будет никого, кого мы могли бы рассердить, то почему бы не поиграть на территории храма?

— Главный священник, вы не будете возражать, если сироты утром соберут фрукты тау, а после полудня будут кидаться ими друг в друга рядом с приютом? В таком случае они не будут никому мешать и тоже смогут поучаствовать в фестивале. Думаю, они были бы рады этому…

Главный священник опустил глаза и задумался, после чего медленно поднял на меня взгляд.

— Только приберитесь после себя. Если вы не будете привлекать внимание людей из города, то я даю разрешение.

— Большое вам спасибо.

***

После обеда мы обсудили в приюте наши планы. У нас была свобода действий, пока мы не будем попадаться на глаза священникам. Поэтому мы решили, что после того, как все закончат уборку молитвенного зала рано утром, сироты переоденутся в свою одежду для походов в лес и будут ждать нас с Лутцем. Затем, не привлекая к себе внимания, мы отправимся в лес, чтобы собирать тау.

Дети-сироты были рады такому предложению, поскольку обычно они проводили весь день фестиваля в приюте. Однако взрослые служители не могли отправиться вместе с ними, так как им нужно было подготовить кареты для священников, отправляющихся в дворянский район, и выполнять роли привратников. Они не могли пойти собирать тау, а потому смотрели на детей с завистью.

— Разве все эти обязанности не продлятся лишь до конца церемонии? Мы начнём кидаться тау лишь после того, как священники и их слуги отправятся в дворянский район. Так что мы можем начать, как только все закончат со своей работой. Давайте насладимся фестивалем все вместе. Вы сможете подождать, пока взрослые служители не закончат свою работу? — спросила я детей.

Дети уверенно кивнули.

— Да! Мы подождём!

— Я принесу много тау, чтобы хватило и тем, кто будет занят работой.

Таким образом взрослые служители, которым нужно было работать, и дети смогли договориться. Дети подождут с бросанием тау, пока другие служители не закончат со своими обязанностями и не приготовят еду. Как оказалось, в день церемонии звёздного сплетения сироты оставались без ужина, поскольку дворяне покидали храм.

— Я попрошу моих поваров приготовить побольше еды.

Вернувшись в свою комнату, я через Франа передала Ху́го и Элле, что в день церемонии звёздного сплетения они могут уйти после четвёртого колокола, но взамен я хочу, чтобы они приготовили ещё и ужин. Судя по всему Ху́го, как взрослый и не состоящий в браке, очень хотел поучаствовать в фестивале. По словам Франа, Ху́го был полон решимости закончить с работой как можно скорее.

К сожалению, мне не удастся побросать фрукты в молодожёнов, но я была рада и тому, что дети в приюте смогут повеселиться.

Примечания

1. дама́ст — ткань (обычно шёлковая), одно- или двухлицевая с рисунком (обычно цветочным), образованным блестящим атласным переплетением нитей, на матовом фоне полотняного переплетения. Название произошло от названия сирийского города Дамаск.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Дамаст

2. пери́од Э́до — исторический период (1603-1868) Японии, время правления клана Токугава.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Период_Эдо

3. право первой ночи — существовавшее в Средние века и в XVIII веке в России и в европейских странах — право землевладельцев и феодалов после заключения брака зависимых крестьян провести первую ночь с невестой, лишая её девственности.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Право_первой_ночи

4. Вопрос: в ритуале звёздного сплетения сплетаются звёзды, или судьбы людей сплетают со звёздами?

Ответ: судьбы людей сплетают со звёздами. Среди подчинённых Бога Тьмы есть Бог Звёзд, а среди подчинённыхБогини Света есть Богиня Сватовства. Эти двое сплетают нити судьбы признанных верховными богами пар.