ЭПИЛОГ (от лица Дида)

Выйдя из храма, Дид направился по главной улице на юг к торговой гильдии, наблюдая за тем, как Лутц и Карла идут вместе, держась за руки. Они собирались подписать договор по которому Лутц станет да́пла. Когда его вызвали в храм Дид даже не предполагал, что всё может так закончиться. Честно говоря, отправляясь в храм, он понятия не имел, к чему всё это приведёт, но в результате все обернулось настолько хорошо, насколько это было возможно. И за это следовало поблагодарить главного священника.

Дид и сам понимал, что он не говорил с сыном должным образом, но он был весьма неуме́л, когда дело касалось разговоров. Но из-за того, что в их семейную проблему оказался вовлечён дворянин, который ничего не знал о здравом смысле нижнего города, Дид впервые смог полностью высказать свою позицию.

Вот только… почему дочь Гюнтера была в храме? Кроме того, она носила те же синие одежды, что и дворяне.

Девочка, тихо сидевшая рядом с главным священником в тех же синих одеждах, что и он, определённо была одной из дочерей Гюнтера, Майн. Она редко выходила на улицу, но Дид хорошо помнил её, поскольку она присутствовала на той же церемонии крещения, что и Лутц. Он слышал о том, что они что-то делали вместе, но не о том, что она присоединилась к храму. К тому же, Дид был уверен, что часто слышал, как Лутц говорил, что зайдёт утром за Майн. Он не понимал, почему Майн, которая не должна иметь никакого отношения к дворянам, была здесь. Но он понимал, что скорее всего главный священник, который не должен был занимался вопросами нижнего города, собрал сегодня всех в храме именно по просьбе Майн.

— Папа, это торговая гильдия, — сказал Лутц, указывая на большое здание, выходящее на центральную площадь.

Дид прекратил размышлять о Майн и посмотрел на торговую гильдию. Он был плотником и занимался строительством, а потому никогда раньше не посещал это место. Обычно Торговую гильдию посещали лишь те, кто имел дело с деньгами.

Прежде чем войти в неизвестный ему мир, Дид на мгновение заколебался, но увидев, как запросто Лутц вошёл в гильдию, фыркнул и последовал за ним. Поднявшись по узкой лестнице, он увидел множество людей стоящих в очереди и одетых практически также, как и он. Изначально Дид нервничал, входя в такое здание, но в результате оказалось, что беспокоиться не было смысла, поскольку это место оказалось для таких же парней, что и он. Или так он думал, пока трио компании «Гилбе́рта» не прошли мимо очередей, направляясь вглубь здания, где оказались металлические ворота, рядом с которыми стояла охрана. Лутц, Бенно и Марк достали металлические карточки и протянули охраннику, который что-то с ними сделал. Сразу же после этого через ворота пробежала белая полоса, и они исчезли, словно растаяв.

У Дида возникло странное чувство, когда он увидел, как легко Лутц обращается с магическим инструментом, сделанным дворянами. Он ощутил, что его сын находится уже вне его досягаемости. Скривив рот, Дид посмотрел на Лутца, а тот повернулся и протянул руки.

— Папа, мама, возьмите меня за руки. Это единственный способ для людей, у которых нет гильдейских карт, подняться наверх.

Прошло уже много времени с тех пор, как Дид последний раз держался за руки со своим сыном, и теперь они были намного больше, чем он помнил. Он отпустил его руку лишь когда они поднялись по тускло освещённой лестнице. Наверху он смог впервые увидеть мир богатых торговцев. Полы здесь были застелены толстыми коврами, а в зале ожидания стояли красивые стулья с причудливой тонкой резьбой. Всё было очень чисто и красиво, а потому Дид не мог не почувствовать, что был здесь неуместен. Однако Лутц, одетый в хорошую одежду ученика компании «Гилбе́рта» и разговаривающий с девочкой за стойкой регистрации, которая, похоже, была ученицей торговой гильдии, казался здесь полностью в своей стихии.

— Какое у тебя сегодня дело? — спросила девочка.

— Пожалуйста, подготовь договор да́пла. Со мной мои родители и мастер Бенно.

— Поняла. И… поздравляю, Лутц.

— Да. Спасибо, Фрида.

И речь и манера поведения Лутца сейчас совершенно отличались от тех, что Дид видел дома. А ведь с его церемонии крещения не прошло и сезона. Дид не думал, что за это время можно многому научиться, однако рост Лутца был за пределами его ожиданий. Как ученик торговца, Лутц уже налаживал связи и прокладывал себе путь.

— Это договор, чтобы сделать Лутца учеником да́пла, — сказала девочка.

Ни Дид, ни Карла не могли прочитать ни слова, что были написаны на развёрнутом перед ними пергаменте. Не понимая написанного, они не могли не забеспокоиться, опасаясь того, что торговцы обманут их.

— Лутц, прочитай и объясни договор своим родителям, — сказал Бенно.

Простолюдины, не умеющие читать, часто оказывались обманутыми, подписывая договоры, поскольку не знали, что в них было написано. А потому, для неграмотных людей было важно, чтобы документ им прочитал надёжный человек. Лутц в ответ на слова Бенно кивнул и начал читать.

Дид слышал от Карлы, что зимой Лутц учился писа́ть на грифельной дощечке, но он не знал, что Лутц может прочитать подобный договор. Дид смог увидеть своими глазами, что слова Бенно о том, как Лутц использует свою решимость и выдержку, чтобы преодолеть свои недостатки из-за разницы в воспитании, вовсе не были ни ложью, ни преувеличением. Всё же, Лутца теперь уже нельзя было назвать несмышлёным ребёнком. Видя, как Лутц бегло читает вслух договор и объясняет все уникальные фразы, которые использовали торговцы, Дид был немного впечатлён его ростом. Но в то же время было бы странно хвалить сына за то, что он до сих пор игнорировал, а потому он лишь пренебрежительно фыркнул.

В договоре было прописано как отныне будут относиться к Лутцу. Он будет рассматриваться как да́пла, но пока продолжит жить с родителями. Большинство да́пла подписывали договор в возрасте десяти лет, а потому, как только Лутц достигнет этого возраста, то он будет жить в компании «Гилбе́рта», как и другие. Ему будет предоставлена ​​комната, чтобы положить вещи и переодеться, а также ему будут готовить обед. В случае необходимости, ему предоставят ещё и ужин. Если работа требовала выезда за пределы города, то время от времени его будут брать с собой. Став да́пла, его заработок немного увеличится. Рассказав об условиях работы и своём заработке, он закончил читать договор.

— Лутц, теперь ты да́пла компании «Гилбе́рта». Я ожидаю, что теперь ты будешь работать ещё усерднее, чем раньше.

— Да, мастер. И… папа, мама. Я очень рад, что вы приняли меня, как ученика торговца. Спасибо. Я никогда не буду жаловаться и стану отличным торговцем, чтобы вы могли гордиться мной, — сказал Лутц с радостной улыбкой.

— Естественно, — ответил Дид. — Ты сам принял это решение, так что даже не думай жаловаться.

От слов Дида зелёные глаза Лутца начали сиять, демонстрируя, что он принял вызов. Диду понравился этот взгляд и он довольно цокнул языком.

— Дид, Карла, я попрошу вас никому не рассказывать о том, что произошло сегодня в храме, — сказал Бенно, передавая подписанный договор Марку.

— Вы говорите о дочери Гюнтера, да? Почему она была там, и почему она носила синие одежды, как и дворяне?

В храм попадали лишь сироты, у которых не было своей работы, родителей или родственников, которые могли бы позаботиться о них. Говорят, стать служителем было всё равно, что стать рабом для дворян. Гюнтер был хорошим отцом, и он так сильно любил своих детей, что даже заботился о слабой дочери, вместо того, чтобы позволить ей умереть, уменьшив тем самым количество ртов. Трудно было представить, что он отправил свою дочь в храм.

— В мире есть много вещей, о которых лучше не знать, — ответил Бенно на сомнения Дида.

Взгляд красновато-карих глаз Бенно, направленный на Дида и Карлу, посуровел. Дид почувствовал давление, которое могут оказать лишь люди, которые готовы лишиться всего, что у них есть, и тяжело сглотнул.

— Жизнь Майн теперь связана с дворянами. Люди, у которых нет возможности защитить себя от них, не должны влезать в дела, касающиеся её.

— Понял, — сказал Дид и перевёл взгляд на Лутца.

«В таком случае и тебе тоже не стоит слишком влезать в дела Майн» — подумал Дид, смотря на сына, но так и не сказал этого. Лутц не сказал даже своей семье, что Майн присоединилась к храму и получила синие одежды. Уходя утром, он никогда не упоминал, что пойдёт в храм. Вероятно, находясь рядом с Майн, Лутц уже прекрасно понимал те риски, что были связаны с ней.

Размышляя над тем, что Майн носила синие одежды и сидела рядом с главным священником, другими словами, на стороне дворян, Дид медленно вздохнул. Затем он слегка шлёпнул Лутца по голове.

— Больно! Пап, за что?

— Будь сильным, Лутц, и не сворачивай с выбранного тобой пути.

— А-а? Конечно.

Пусть Лутц и кивнул, но на его лице читалось, что он совершенно не понял Дида. Но, тем не менее, Диду казалось, что зелёные глаза сына смотрят в будущее, на тот путь, что он для себя выбрал.