ПОБОЧНАЯ ИСТОРИЯ (от лица Тули)

— Тули, ты можешь помочь мне и позаботиться о клиенте, — обратилась ко мне помощница главы мастерской.

— Сейчас подойду.

Я удостоверилась в том, что только что сделанные мною швы были выполнены аккуратно, а затем отложила иглу. Я проворно сняла фартук и проверила, нет ли на моих волосах или одежде каких-либо ниток или грязи. К счастью, всё было в порядке.

После того как я, прислушавшись к совету Майн, стала носить фартук и содержать себя в чистоте, меня стали время от времени просить помочь с клиентами. Кроме того, с тех пор, как Майн продала госпоже Коринне права на украшения для волос, госпожа Коринна стала часто просить мою мастерскую ненадолго отправлять меня к ней, дабы она могла расспросить меня о том, как делать украшения. Глава нашей мастерской очень сильно хотела иметь связи с компанией «Гилбе́рта», так что я таким способом смогла оказать ей помощь. В результате, глава начала позволять мне выполнять больше различной работы.

Весной моё положение среди даруа́ было одним из самых низких, но к лету отношение ко мне резко изменилось. Но хотя я и была очень рада этому, теперь даруа́ в мастерской начали сплетничать о том, что я оказалась единственной, кому поручали работать с клиентами. Сегодня во время обеда Рита и Лаура даже пожаловались мне, что глава внезапно сделала меня своей любимицей. Мне было неприятно, что они такое говорят. Я почувствовала себя неловко и поджала губы.

— Не жалуйтесь на меня, я просто делаю то, что сказала мне Майн.

Майн объяснила мне, что поскольку от внешнего вида и поведения человека, который работает с клиентами, зависит то, какое мнение у клиента сложится о мастерской, очень важно быть чистой и опрятной, а также вежливо говорить. Когда я передала её слова Рите и Лауре, их глаза удивлённо расширились.

— Почему Майн всё это знает? Она ведь даже не может пойти в лес, потому что слишком слаба.

Лаура была нашей соседкой и знала, насколько слаба Майн. Но из-за того, что она была на год старше меня, к тому времени как Майн смогла набраться сил, чтобы пойти в лес, Лаура уже стала ученицей, а потому редко встречала её. Она смогла увидеть её вблизи, наверное, лишь на церемонии крещения Майн, когда вытащила её украшение для волос и запаниковала.

— Пусть Майн и слишком слаба, чтобы много двигаться, но зато она умная, а потому помогает папе у ворот. Она читает письма и занимается расчётами. Там она смогла научиться как общаться с дворянами и владельцами крупных магазинов.

На самом деле Майн присоединилась к храму как священница-ученица, но мама и папа сказали мне никому об этом не говорить. Все остальные думали, что она ходит помогать папе у ворот или посещает компанию «Гилбе́рта», чтобы обсудить украшения для волос. Иногда она действительно ходила в компанию «Гилбе́рта» вместе с Лутцем, так что мои слова были не совсем неправдой.

— Что? Она умеет читать? Это ведь здорово, — удивлённо сказала Рита, широко распахнув глаза.

Рита жила по другую сторону от ремесленной улицы, а потому никогда не видела Майн. Мне было приятно, что Рита хвалила Майн, пусть и не знала её лично.

— Да, Майн удивительная, — подтвердила я. — Она познакомилась с кем-то из компании «Гилбе́рта», когда работала у ворот. Благодаря этому госпожа Коринна заметила украшение для волос, которое сделала Майн. А потом она даже купила у Майн права на эти украшения. И хотя Майн требовалось бы ходить в мастерскую госпожи Коринны, чтобы научить её как делать украшения, вот только Майн слишком слаба, а потому вместо неё хожу я.

Я не стала упоминать, что сама Майн была не очень хороша в изготовлении украшений для волос. Если все узнают, что она не только болезненна, но и не умеет шить, то Майн может никогда не выйти замуж. Как её старшая сестра, я не могла этого допустить.

— Ого. Повезло тебе, Тули. А ещё ты говорила, что благодаря Майн ты смогла сходить домой к госпоже Коринне, так ведь? Хотела бы и я, чтобы у меня была такая же младшая сестрёнка как Майн, которая бы давала мне советы. Может тогда глава сделала бы своей любимицей меня, — сказала Лаура, завистливо вздохнув.

«Вот только не так давно ты говорила, что заботиться о больной младшей сестре, должно быть, очень тяжело и утомительно» — подумала я. Меня немного злило, что мнение Лауры так резко изменилось. Но тут я кое-что поняла и напряглась. Если бы все последовали совету Майн, я была бы не единственной, кого просят помочь с клиентами.

— Когда я ходила в дом госпожи Коринны, она шила очень красивое платье. Я спросила, могла бы я тоже придумать красивый дизайн для дворян, и Майн сказала, что мне нужно для этого сделать.

— Что? Что сказала Майн?

Уже зная, что советы Майн были удивительными, они обе наклонились вперёд и посмотрели на меня сияющими глазами, в которых читалось предвкушение.

— Она сказала, что в выходные мне следует ходить в северную часть города, чтобы изучить, что носят богатые люди и какие цвета и дизайн одежды популярны. По словам Майн, если не смотреть на хорошие вещи, то и самой не получится придумать их. Завтра выходной, и я думаю сходить на север. Хотите пойти со мной?

— Да!

— Я тоже!

Рита и Лаура сразу же согласились на моё приглашение. Я почувствовала облегчение и погладила себя по груди. Причина, по которой я пригласила их, довольно проста. В отличие от Майн и Лутца, которые ходят в компанию «Гилбе́рта», находящуюся на севере, а также в храм, который и вовсе расположен в самой северной части города, я всё ещё очень нервничаю, а потому у меня не хватало смелости зайти на север дальше центральной площади. Я подумала, что мне было бы легче, если кто-нибудь ещё пошёл бы со мной.

***

На следующий день я быстро позавтракала и оделась в одежду, которую прошлым вечером постирала и оставила сохнуть. Это было летнее платье, которое я носила в тот день, когда посетила дом госпожи Коринны. Поскольку я уже надевала его, когда отправлялась на север, то чувствовала себя немного уверенней.

— Пока, Майн. Я пошла.

— Надеюсь, ты сможешь многому научиться. Удачи, Тули, — ответила Майн, помахав мне на прощание.

Честно говоря, мне бы хотелось, чтобы Майн тоже пошла, но она не согласилась, поскольку со мной будут Рита и Лаура. Майн сказала, что будет только мешать, потому что не сможет идти с нашей скоростью, и в итоге либо отстанет, либо вовсе упадёт в обморок. Выйдя из дома, я сбежала вниз по ступенькам к площади, где обнаружила, что Лаура уже бродит вокруг колодца.

— Доброе утро, Тули. Давай поторопимся. Рита наверняка уже ждёт нас.

Мы с Лаурой прошли по узким улочкам до ремесленной улицы и вскоре встретились с Ритой.

— Лаура, Тули. Доброе утро.

— Доброе утро, Рита! Я была так взволнована, что прошлой ночью толком не могла заснуть! — сказала Лаура, бросившись к Рите.

Мы отправились на север и вскоре прошли мимо знакомых детей, которые направлялись в лес.

— А-а? Это Тули и Лаура. Собираетесь сходить куда-нибудь повеселиться? Может быть на рынок?

— На самом деле нет. Мы собрались учиться. А вы все идёте в лес? Удачи!

Мы помахали друг другу на прощание, а затем пошли по ремесленной улице вместе с людьми, что шли на работу. Все разговоры по пути были исключительно о шитье.

— Эй, Тули, расскажи ещё о том, что видела дома у госпожи Коринны.

Они хотели услышать об одежде и о том, чему я там научилась, а потому я настолько подробно, насколько могла, стала им об этом рассказывать. Однако, в своих объяснениях госпожа Коринна использовала много слов, которые я не знала, а потому я не смогла запомнить всё в деталях. Это напомнило мне о том, что Майн всегда делает себе заметки на неудавшихся листках бумаги, чтобы не забыть что-то важное. Возможно, мне тоже нужно научиться грамоте.

По ремесленной улице с грохотом проезжало много повозок, но карет видно не было. Большинство людей здесь носили привычную нам одежду. Она была с заплатками и её покупали в магазинах подержанной одежды. Однако, по мере приближения к центральной площади, заплатки на одежде исчезали, а одежда становилась более красочной, да и количество использованной в ней ткани увеличилось. К тому времени, когда нам стали попадаться люди носящие украшения, мы почти достигли площади.

Взволнованно переговариваясь между собой, мы вошли на площадь. На ней было множество людей в различной одежде, и многие шли от пристани на западе к восточным воротам. Одежда здесь была более роскошной, чем раньше, да и по улице проезжали не только повозки, но и кареты.

Оказавшись на площади, Рита, чей дом находился на юго-западе города, широко открыла глаза и сказала:

— Я редко прохожу через центральную площадь, потому что могу дойти до рынка кратчайшим путём через переулки. Я даже не осознавала, что здесь так много разных людей… Я заметила, что многие носят синюю одежду. Это потому что синий — божественный цвет лета?

После её слов, я внимательно осмотрела людей на центральной площади и тоже заметила, что синей одежды было достаточно много. Разглядывая толпу, я вспоминала, чему меня учила госпожа Коринна, и тут мой взгляд упал на женскую юбку.

— Ух ты! Эта юбка такая красивая. Немного складок, и юбка уже смотрится просто потрясающе, — сказала я.

— Наряд Майн на её крещении тоже был потрясающим, да? — сказала Лаура.

— Майн намного меньше меня, а потому мы сделали складки из лишней ткани. Но в целом это одно и то же. Я думаю, что для роскошной одежды нужно использовать дополнительную ткань, — ответила я с немного горькой улыбкой.

Действительно, наряд для крещения Майн был очень милым и причудливым благодаря тому, что мы с мамой перешили и украсили его. Вот только из-за этого у нас возникли проблемы. В тот день я усвоила важный урок, что излишняя фантазия не всегда во благо.

Рядом с центральной площадью располагалась торговая гильдия и различные ассоциации, а потому множество самых разных людей входили туда и оттуда выходили. Если присмотреться к одежде, то можно было понять класс и доход человека. Когда я ходила вместе с Майн в магазин подержанной одежды, меня научили как подбирать одежду под тон кожи и цвет волос, а также как можно понять класс человека по тому, как он одевается. В тот раз мы с Лутцем выбирали платья, которые бы хорошо смотрелись на Майн, но сама Майн выбрала совершенно другую одежду. Вспомнив об этом, я указала на женщину, которая была одета в юбку, блузку и жилет.

— Эй, смотрите. Женская одежда — это не только платья. Если у вас есть деньги, то вы можете купить себе блузку, юбку и жилет, верно? Так вы можете полностью изменить свой наряд, поменяв какую-то часть. Можно, например, надеть блузку с другим воротником или поменять шнурки на манжетах.

— И правда! Тули, ты такая умная.

Ну… это не я умная…

— Нам нужно идти дальше на север, — сказала я.

У нас не возникло сложностей, чтобы добраться до северной части центральной площади, но вот дальше уже была земля, где жили богатые люди, и сделать первый шаг туда было страшно. Остановившись и не решаясь ступить в северную часть города, я осмотрела свою одежду. Заметившие это Лаура и Рита сразу же замолчали и тоже осмотрели свою одежду, помрачнев.

— Эй, Тули, мы действительно пойдём на север? — поинтересовалась Рита.

— Ты ведь уже была в мастерской госпожи Коринны раньше, так что у тебя не должно быть с этим проблем, разве нет? — спросила Лаура, подтолкнув меня вперёд.

Однако, я не сдвинулась с места. Мастерская госпожи Коринны была не слишком далеко от центральной площади, и она всегда посылала кого-нибудь, чтобы встретить меня.

— Мы точно можем пойти на север? — с тревогой спросила Рита, хватая меня за руку.

— Эм-м… Давайте пока ещё посмотрим на одежду на центральной площади? Я ещё не всё рассмотрела, — ответила я.

— Верно. Здесь тоже можно ещё многому научиться, — поддержала меня Лаура.

Держась за́ руки, мы втроём принялись неспешно ходить по центральной площади вокруг фонтана и разглядывать одежду окружающих нас людей. Рассматривая одежду, мы сделали пять кругов. Однако, мы пришли сюда намереваясь отправиться дальше на север, и я не могла перестать об этом беспокоиться. Подойдя на очередном круге к выходу в сторону северной части города, мы замедлились. И тут меня внезапно позвали.

— Тули, почему ты бродишь вокруг фонтана?

— Лутц?! Подожди, почему ты здесь?

— Я выполнял поручение в торговой гильдии. Вы были здесь, когда я пришёл, и всё ещё здесь, когда я закончил, а потому мне стало любопытно, — смотря на нас с сомнением ответил Лутц, указывая на торговую гильдию.

Теперь, когда он сказал мне об этом, я поняла, что мы действительно выглядели подозрительно. Незнакомые люди наверняка тоже заметили, что мы просто бродим кругами, но не уходим на север. Что же делать? Это очень неловко. И как мне объяснить всё Лутцу?

В то время как я схватилась за голову и дрожала от смущения, Лаура рассмеялась и похлопала Лутца по плечу.

— На самом деле Тули позвала нас посмотреть на то, какую одежду носят богатые люди в северной части города, но она слишком нервничает, а потому не решается покинуть площадь… А-а? Лутц, у тебя действительно красивая одежда. Откуда она?

Похоже, Лаура ещё не знала, что Лутц присоединился к компании «Гилбе́рта». Она осмотрела его форму ученика с головы до ног и в замешательстве наклонила голову.

— Это форма ученика компании «Гилбе́рта». Мне нужно вернуться к работе, но если хотите, то можете пойти со мной до магазина.

— Что? Правда можно?!

Я была очень рада, что мы смогли внезапно найти себе проводника. Во главе с Лутцем нам наконец удалось покинуть площадь и направиться на север. Поскольку здесь жили только богатые люди, карет здесь было намного больше, чем повозок, и всё здесь очень отличалось от южной части города, где жили мы. По сравнению с югом, где было много высоких зданий, дома здесь были шире, и многие из них, начиная с третьего этажа, с которого они становились деревянными, были окрашены в красивые цвета.

— Тули, ты ведь была здесь уже несколько раз? — сказал мне Лутц.

— Да, но я всё ещё нервничаю, когда оказываюсь здесь. Я пока не готова идти сюда одна.

Лутц неодобрительно покачал головой, но всё же довёл нас до компании «Гилбе́рта».

— Мне нужно возвращаться к работе, — ответил он, бросившись в магазин.

— Лутц и правда ученик в таком роскошном магазине… — пробормотала Лаура и с открытым ртом уставилась на компанию «Гилбе́рта».

Майн и Лутц всегда спокойно заходили внутрь, однако мы не смели зайти в столь дорогой магазин. Но даже если бы мы захотели войти внутрь, то охранник у двери, вероятно, не пустил бы нас.

Некоторое время мы просто стояли перед компанией «Гилбе́рта», наблюдая за проходящими мимо нас людьми. Многие из них использовали дополнительную ткань, чтобы украсить одежду. К тому же, мы не видели никого, кто был бы в залатанной одежде. По сравнению с тем, что мы видели на площади, дизайн одежды здесь выглядел похожим. Вероятно, это была та «мода», о которой говорили Майн и госпожа Коринна.

— Я понимаю, что одежда, которую носят богатые люди, очень красивая, но я не думаю, что могу сшить её сама. У меня нет ткани, с которой можно было бы потренироваться, и я даже не знаю, как такое шить, — сказала Рита, опустив плечи.

Лаура кивнула в знак согласия.

— Да, это не та одежда, которую хотят наши клиенты. Я хочу сказать, что для нас невозможно сшить такое. Это очень далеко от того, что мы можем сделать. Мне кажется, что для учебы нам стоит просто придерживаться площади.

Я уже давно работаю бок о бок с Ритой и Лаурой, а потому меня поразило, что их мнение совершенно отличалось от моего. Я хотела остаться здесь и увидеть больше одежды, которую носят богатые люди, и хотела практиковаться в её изготовлении, как когда я переделывала наряд для крещения Майн, даже если бы это было изготовлением одежды для кукол. Я хотела, чтобы мы все стали лучше и смогли перейти в мастерскую более высокого уровня, когда будем заключать новые договоры даруа́. Вот только они сразу же сдались, решив, что для них такое невозможно. Я была сбита с толку, осознав, что в какой-то момент наши цели и образ мышления стали различны, и мы больше не разделяли одни и те же мечты.

— Вы хотите уже пойти домой? — спросила я, смотря на подруг, которые выглядели неловко.

Они кивнули, и мы пошли обратно к центральной площади. Вот только я ощущала тяжесть в ногах и на сердце. Я смотрела себе по́д ноги, испытывая недовольство от того, что возвращаюсь.

Почему мы уже идём домой? Мы ведь так хотели прийти сюда! Я ещё толком ничего не увидела! Они говорят, что для нас невозможно шить такую одежду, но я так не думаю. Я не хочу так думать.

Пройдя ещё немного, я остановилась и обернулась. Я видела как клиенты заходили в компанию «Гилбе́рта». Вероятно, это были клиенты госпожи Коринны, поскольку их одежда была похожа на те образцы, что я видела в её комнате. Как красиво. Я хочу лучше рассмотреть их.

В моей памяти возникло платье для дворянки, которое я видела дома у госпожи Коринны. Сейчас я не могла сделать ничего подобного, а потому я хотела больше учиться и тренироваться. Я хотела стать достаточно умелой, чтобы присоединиться к мастерской госпожи Коринны. Лутц и Майн вели дела с компанией «Гилбе́рта», так что, возможно, если я буду усердно работать, то и меня заметят.

Думаю, это всё из-за Майн. Она всегда прикладывала все силы, чтобы получить то, что хотела. Кроме того, был ещё и Лутц, который шёл своим собственным путём даже несмотря на то, что его родители были против этого. Я не хотела соглашаться на меньшее. Я не могла позволить себе думать: «этого для меня достаточно» или «я не могу этого достичь». Я тоже хотела идти своим собственным путём.

— Тули, что-то не так?

Они обе остановились и оглянулись на меня. Я подняла голову и, улыбнувшись, помахал им.

— Простите. Идите домой без меня. Теперь, когда я здесь, я хочу учиться, пока не буду удовлетворена.

Компания «Гилбе́рта» была для меня ещё слишком далёкой целью, но я не сдамся. По крайней мере, мне нужно было постараться, чтобы я могла выбрать лучшую одежду, чем Майн. Как швее, мне было бы стыдно за себя, если бы я не смогла победить её, когда дело касалось одежды. А потому я обернулась и направилась обратно к компании «Гилбе́рта». Остановившись там, я принялась рассматривать проходящих мимо людей.

Я не проиграю Майн. Всё-таки я её старшая сестра!