Как я могла помочь Лутцу? Я считала, что было бы лучше, если Лутц и его семья смогли бы сесть лицом к лицу и поговорить. Чтобы они могли всё обсудить и помириться. Думаю, Лутц с семьёй так отдалились друг от друга, потому что никак не могут поделиться друг с другом своими чувствами.

— Эй, Майн, ты меня слушаешь?

Когда меня потрясли за плечо, я вернулась к реальности и взглянула на главного священника. Пристально посмотрев на меня, он потёр висок и указал на мою грифельную дощечку.

— Работа совсем не движется.

— Ох, простите, — извинилась я и вернулась к расчётам.

Закончив с теми расчётами, что у меня были на грифельной дощечке, я опустила её и снова вздохнула. Не исключено, что я считаю хорошей идею его примирения со своей семьёй лишь потому, что у меня самой такая замечательная семья? Если жизнь с его семьёй делает Лутца несчастным, то, возможно, ему всё же следует оставить её? Сложно сказать. Какой же путь сделает Лутца счастливее?

— Майн, ты снова остановилась.

— А-а? Я закончила эту часть.

— Тогда рассчитывай следующую.

Самым быстрым способом разрешить сложившуюся ситуацию было бы усыновление Лутца господином Бенно. В этом случае Лутц мог бы получить надёжную поддержку и сосредоточиться на работе. Кроме того, после усыновления Лутцу больше не нужно было бы беспокоиться о своей жизненной ситуации. Вот только Бенно не мог усыновить Лутца без разрешения родителей, и он уже сказал мне, что сейчас его руки связаны.

Я хотела организовать встречу, позвав на неё родителей Лутца, Бенно и самого Лутца, однако сомневалась, что если я предложу им собраться всем вместе, то они действительно прислушаются ко мне и соберутся, чтобы поговорить. Кроме того, я боялась, что разговор может стать настолько жарким, что Бенно или отец Лутца выйдут из себя. В таком случае, я не представляю, чем всё может закончиться. Сколько бы я не думала, я не могла придумать ничего сто́ящего.

— Эх… я действительно бесполезна…

— Тут ты совершенно права.

Удивившись тому, что я получила ответ на своё бормотание, я подняла глаза и увидела, что главный священник пристально смотрит на меня и его глаза выглядят страшно. Он коротко мотнул головой, указывая на кровать.

— Следуй за мной.

— Главный священник, а что насчёт вашей работы?

— Сейчас главное починить вычислитель.

Жалуясь про себя, что это грубо называть меня «вычислителем», я проследовала за главным священником в его потайную комнату. В ней по-прежнему было всё завалено различными вещами, а потому я убрала кое-что со скамейки, чтобы освободить себе место, на которое могла бы сесть. Главный священник пододвинул кресло и тяжело опустился на него, смотря на меня с раздражением. Здесь он всегда становился более эмоциональным, так что его взгляд сейчас был вдвое острее, чем раньше.

— О чём ты вообще думаешь? Ты тяжело вздыхаешь с самого утра.

— Простите. Это никак не связано с вами, так что вы не должны об этом беспокоиться. Я постараюсь сосредоточиться на своей работе.

Боюсь, что если я скажу ему, что не могу сосредоточиться, потому что слишком волнуюсь за Лутца, его лекция затянется. Поэтому я попыталась сразу же извиниться, чтобы он поскорее закончил меня отчитывать, но главный священник, поставив локоть на подлокотник и подперев голову, лишь с раздражением посмотрел на меня.

— Поскольку это мешает нашей работе, я не могу не беспокоиться.

С этим не поспоришь. Я отвела взгляд, чтобы не смотреть в его прищуренные бледно-золотые глаза. Я не была уверена, следует ли рассказывать о чём думаю, а потому решила, что лучше ничего не говорить. Видя, что я молчу, главный священник вздохнул и подошел ко мне, а затем ущипнул за щёку.

— Как ты думаешь, могу я сам сосредоточиться на работе, когда рядом грустит ребёнок?

Несмотря на то, что он относился ко мне как некоему «вычислителю», похоже, что он всё же беспокоился за меня. Сбитая с толку, я подняла взгляд на главного священника, который как и всегда был весьма отчужденным, и которого мне было трудно понять. Кстати говоря, он был воспитан как дворянин. Насколько я знала, из-за политических чисток число дворян резко сократилось, что привело к тому, что многие дети дворян, что находились в храме, были возвращены в благородное общество для брака или усыновления. В таком случае, думаю, главный священник должен многое знать об усыновлении.

— Главный священник, вы не знаете, есть ли способ усыновить кого-либо без разрешения родителей? — спросила я.

Главный священник удивлённо приподнял бровь.

— Что? Ты всё-таки решила оставить свою семью?

— Вовсе нет! Я говорила не о себе! — выкрикнула я.

Его неправильное толкование моих слов было столь неожиданным, что я совершенно забыла о надлежащем поведении. Осознав оплошность, я сразу же зажала рот.

— Любопытно, — пробормотал главный священник.

Облокотившись на спинку кресла и уперев руки в подлокотники, он переплёл перед собой пальцы.

— Тогда о ком? В зависимости от ситуации имеется несколько способов.

— Правда?!

Я так удивилась, что вскочила с места. Главный священник кивнул и жестом указал мне сесть.

— С моей позицией в храме, я могу воспользоваться некоторыми лазейками. О чьём усыновлении ты хочешь поговорить?

— Об усыновлении Лутца господином Бенно.

Похоже, появился свет надежды на улучшение жизненной ситуации Лутца. Я села прямо и посмотрела на главного священника с надеждой в глазах.

— Насколько я знаю, это очень важные для тебя люди, так? Расскажи мне больше.

Я кратко объяснила главному священнику сложившуюся ситуацию, а затем ответила на ряд вопросов, пока он полностью не разобрался что к чему. Он ненадолго закрыл глаза, чтобы привести мысли в порядок, после чего открыл их и сказал:

— Значит семья Лутца была против того, чтобы он стал учеником торговца, а когда они не позволили ему покинуть город, то это привело к тому, что он сбежал из дома. Бенно, видя у него потенциал, надеется усыновить Лутца, но его родители также выступают против этого. Ты хочешь улучшить его жизненные обстоятельства и считаешь, что наилучшим решением будет если Лутц помирится с семьёй. При этом, самым быстрым решением, на твой взгляд, является его усыновление Бенно. Пока всё правильно?

— Да.

Тот факт, что он запомнил всё это не делая каких-либо заметок, показал, насколько хорошей была его память. Пока я удивлялась его хорошей памяти, главный священник продолжил.

— Отец Лутца сказал, что не сто́ит о нём беспокоиться, поскольку он на работе, так? Он не сказал, что Лутц может не возвращаться?

— Вроде нет. Я слышала об этом только со слов Тули, так что не могу сказать с уверенностью.

Объяснив ситуацию главному священнику, я поняла, что знаю позицию родителей Лутца лишь с чужих слов. Я поговорила с Лутцем и выслушала мнение Бенно, но вот что именно об этом думают родители Лутца, я знаю лишь со слов его самого, его брата Ральфа и Тули. Сама я с ними не разговаривала.

— Это не самое лучшее решение, но если принять Лутца в приют как брошенного ребенка, то директор приюта может дать разрешение вместо его родителей. Таким образом Бенно сможет обратиться в приют и усыновить его.

— А-а?! Так я ведь директор приюта! Тогда давайте заберём Лутца в приют!

Ух ты! Я так рада, что решила стать директором приюта! Чувствуя волнение, я вскочила со своего места, но главный священник снова жестом указал мне сесть.

— Не спеши. Майн, тебе нужно научиться слушать то, что тебе говорят, до конца. Разве причина твоих частых ошибок не в том, что ты спешишь с выводами, бросаясь что-то делать?

Его утверждение было разумным и весьма точным. Было бы глупо спорить, а потому я сразу же притихла. Я почувствовала, что главный священник начинает понимать меня лучше, чем я сама.

— Несмотря на то, что тебе дали должность директора приюта, ты всё ещё несовершеннолетняя. Одной твоей подписи будет недостаточно, чтобы одобрить усыновление.

— В таком случае, как быть, если кто-то действительно придёт усыновить сироту?

Пусть я и директор приюта, но моя подпись бесполезна… Я печально опустила плечи, хотя в глубине души и понимала, что для ребёнка моего возраста, полагающегося на своих родителей, невозможно самостоятельно нести настолько ​​большую ответственность.

— Поскольку твоей подписи недостаточно, тебе потребуется ещё и моя, как твоего начальника.

— Главный священник, пожалуйста, подпишите документы на усыновление Лутца.

Однако, в ответ на мою просьбу, главный священник лишь тяжело вздохнул.

— Я не против подписать их, однако, сейчас ты говоришь исключительно с точки зрения Лутца, который всё ещё ребёнок. А я не могу полагаться в таком вопросе лишь на слова ребёнка. Чтобы принять его в приют как брошенного ребёнка, мне сначала нужно поговорить с его родителями.

— Что? Но как?

Он так легко говорит о том, чтобы встретиться с ними, но я совершенно не представляла как это сделать. Когда я в замешательстве наклонила голову, главный священник посмотрел на меня так, словно я спросила что-то странное.

— Что ты имеешь в виду под «как»? Если ты хочешь поговорить с кем-то, то тебе нужно просто вызвать этого человека. Разве это не естественно?

— Я забыла, что значит быть наделённым властью…

Для храма было в порядке вещей, что когда вы хотите поговорить с кем-то, то просто вызываете его к себе. Я опустила плечи, вспомнив как в прошлом моих родителей вызвали в храм. И почему я побеспокоилась о том, что не найдётся места для разговора?

— Я собираюсь полностью прояснить ситуацию, и если сочту твою позицию приемлемой, то помогу с усыновлением Лутца.

— Я очень вам признательна.

Я подняла голову, чувствуя огромное облегчение. Как ни странно, но при этом главный священник улыбнулся. Правда это не было похоже на добрую и весёлую улыбку, а скорее напоминало ухмылку человека, задумавшего что-то недоброе.

— В таком случае, тебе следует хорошо поработать днём. Сегодня у тебя не будет времени на библиотеку.

— Как?

Видя моё ошеломление, главный священник ухмыльнулся шире, выглядя удовлетворённым результатом своих слов.

— По словам Франа это будет гораздо эффективнее, чем палата покаяния.

— Не-е-е-ет!

«Фран, ты подлый!» — мысленно кричала я.

После того, как я, чуть не плача, отработала и вторую половину дня, главный священник, как и обещал, передал мне приглашения. Одно для Бенно, одно для Лутца и ещё одно для его родителей.

— Передай им это.

Широко улыбаясь, я взяла столь важные деревянные дощечки, которые помогут улучшить текущую жизненную ситуацию Лутца.

***

Поскольку сейчас Лутц не мог прийти за мной, я покинула храм вместе с Франом. Я не пошла с Гилом, потому что если приглашения от главного священника будут передавать лишь дети, то это могут счесть простыми детскими играми. Но если со мной будет взрослый Фран, то родители Лутца, скорее всего, воспримут это приглашение всерьёз.

— Давайте сначала доставим эти приглашения господину Бенно и Лутцу, — сказал Фран.

Следуя его предложению, на обратном пути мы зашли в компанию «Гилбе́рта». Марк отвёл нас в кабинет Бенно и позвал Лутца.

— Господин Бенно! Вы можете похвалить меня! Смотрите, что у меня есть!

Чуть ли не подпрыгивая, я бросилась к Бенно и протянула ему приглашение. Бенно с подозрением взял дощечку, но стоило ему только взглянуть на неё, как он изменился в лице и проревел:

— Приглашение от главного священника?! Что ты натворила на этот раз?!

— Ничего я не натворила. Я просто посоветовалась с ним по поводу того, что Лутц сбежал из дома и есть ли какая-нибудь возможность для его усыновления. Почему вы так злитесь?

Я думала, что сделала что-то крайне полезное, а потому непонимающе моргнула и наклонила голову, когда Бенно обрушил на меня гром и молнии.

— Что ты там сделала?!

— А-а? А-а? Я сделала что-то не так?

— Не вмешивай дворян в такие проблемы! Подобными решениями ты можешь убить нас всех!

Пусть Бенно и злился на меня, но я совершенно не понимала, почему. Главный священник, конечно, был дворянином, но он был разумным человеком, и, несмотря на его отчужденный вид и то, что его было трудно понять, он согласился помочь, беспокоясь за меня.

— Дело в том, что главный священник сказал, что ему нужно починить свой вычислитель… Не говоря уже о том, что я очень хотела как-нибудь помочь Лутцу.

— Майн, я рад, что ты стараешься помочь, но получать такие приглашения страшно.

Когда я вручила приглашение Лутцу, он опустил голову и стал его рассматривать. Бенно, всё ещё держа приглашение, другой рукой схватился за голову и продолжил:

— Ты захотела помочь Лутцу и в итоге мы получаем приглашение от главного священника … ха-а-а…

— Не вините меня. Господин Бенно, вы сказали, что ничем не можете помочь, а потому я решила попросить совета у другого взрослого, — ответила я, надувшись.

Бенно свирепо уставился на меня своими красновато-карими глазами.

— Что ж, ладно. Если бы я использовал всю свою силу, чтобы угрожать семье Лутца, и заставить их одобрить усыновление, то этого бы не случилось. Моя ошибка.

— О чём вы говорите?! Это ужасно! — возмутилась я.

— Майн, если бы мастер Бенно действительно захотел, он мог бы быстро разобраться с проблемой. Моя семья наносит ущерб репутации его магазина, и тут даже не нужно думать о том, сильнее ли он моих родителей или нет. Понимаешь?

Слова Лутца вернули меня к реальности. Я не слишком задумывалась о том, что посещаю компанию «Гилбе́рта», а вот Тули говорила, что волнуется даже если ей просто нужно отправиться в северную часть города. Между севером и югом существовала ощутимая разница в силе и власти. Тёте Карле наверняка потребовалось много мужества, чтобы прийти сюда и попросить вернуть Лутца. Да и семью Лутца не наказали за создаваемые ими проблемы лишь потому, что Бенно великодушно простил их.

— Я пытался решить этот вопрос мирно ради Лутца, и вот чем всё кончилось...

— Главный священник тоже хочет решить всё мирно! Он даже придумал как можно будет усыновить Лутца!

— Что?! — в унисон спросили Бенно и Лутц, уставившись на меня.

Я объяснила им способ, о котором рассказал мне главный священник.

— Если Лутц придёт в приют в поисках убежища, сказав, что родители его бросили, то для того, чтобы вы, господин Бенно, могли его усыновить, потребуется лишь ваша подпись и согласие приюта.

— А директором этого приюта являешься ты? — задал риторический вопрос Бенно, ухмыльнувшись.

Мне не хотелось его разочаровывать, но от моей подписи не было бы никакого толка.

— К сожалению, я ещё ребёнок, а потому усыновление может подписать лишь главный священник. Но сначала он хочет поговорить с вами и родителями Лутца, чтобы полностью прояснить ситуацию. Поэтому он и передал приглашения.

Бенно смотрел на приглашение в своей руке, поглаживая другой рукой подбородок, о чём-то раздумывая.

— Кажется, главный священник действительно ценит тебя, да? Большинство дворян не стали бы иметь дело с такими простолюдинами как мы.

— Похоже, я очень ценный вычислитель. Эффективность его работы резко меняется в зависимости от того, насколько хорошо я работаю.

— Вроде бы Отто тоже что-то такое говорил. Возможно, мне сто́ит поблагодарить тебя за это, но что-то не хочется… И почему я чувствую себя таким измученным? — ответил Бенно, устало вздохнув, и почесал голову.

— Ты должна отдать приглашение родителям Лутца.

— Прости, Майн, — извинился Лутц.

— Всё в порядке. И я всё равно собиралась рассказать тёте Карле о том, как ты. Но поскольку наша история основана на том, что ты попросил убежища в приюте, потому что тебя бросили родители, с завтрашнего дня тебе нужно будет оставаться в храме.

Помахав Лутцу на прощание, я вышла из магазина и отправилась домой вместе с Франом. Я собиралась пойти к Лутцу домой, но увидела тётю Карлу, которая бесцельно бродила у колодца.

— Тётя Карла! — крикнула я.

Услышав мой голос, тётя Карла подняла голову и сразу же подбежала ко мне. Её некогда круглое лицо выглядело исхудавшим, а под глазами виднелись тёмные круги.

— Майн, тебя долго не было. Ты видела Лутца? Как он?

— Он трудится на работе. Он выглядел хорошо.

— Вот как, — ответила тётя Карла, облегчённо вздохнув.

Я чувствовала, что она очень беспокоится о Лутце. Думаю, она так легко не примет его усыновление.

— Тётя Карла, это приглашение в храм от главного священника, — сказала я, протягивая дощечку.

Увидев приглашение, её глаза округлились и она сразу же побледнела.

— Почему из храма?

— Лутц попросил убежища в приюте, сказав, что был брошен.

— Но ведь он сам сбежал из дома! — выкрикнула тётя Карла.

Но сколько бы она не кричала, приглашение от этого не исчезнет. Главный священник был дворянином, а потому его приглашения нельзя было проигнорировать.

— Главный священник хочет услышать мнение родителей Лутца, чтобы решить, принимать ли его в приют. Вам с мужем нужно будет прийти в храм. Вероятно, вам потребуется взять выходной, так что встреча запланирована через три дня. Он хочет, чтобы вы пришли в храм к третьему колоколу.

Поскольку тётя Карла не умела читать, я объяснила ей содержание приглашения. Сжимая в руке дощечку, она переводила взгляд между ней и мной.

— К третьему колоколу через три дня, так?

— Да. Если вы покажете это приглашение привратнику, то он отведёт вас куда нужно.