После того, как моё тело наполнилось достаточным количеством магической силы и я снова смогла нормально двигаться, я съела приготовленный Марком хлебный суп, таким образом восстановив силы.

— Майн, мне подготовить одежду для твоих слуг? Или ты сама её купишь?

— Где я могу купить повседневную одежду? Думаю, магазин подержанной одежды, в который ходит моя семья, не подойдёт, верно?

Бедные простолюдины не могли позволить себе новую одежду, к тому же, за исключением таких ненормальных случаев, как я, дети неуклонно росли. Со временем им требовалась одежда всё большего размера, а одежда, из которой дети выросли, была уже не нужна. Не было никакого смысла хранить бесполезную одежду в их и без того маленьких домах, а потому большинство людей продавали свою старую одежду, за исключением церемониальной, в магазин подержанной одежды после того, как младшие дети из неё вырастали. Заработанные деньги тратились на покупку очередной подержанной одежды. Таким образом, цена на одежду не была высокой.

Стандарты одежды были низкими. Всё было хорошо, пока одежда не была рваной. Ну а то, что она грязная — это никого не заботило. Заплатки на одежде можно было считать украшениями. Что до дизайна? Никто всё равно не знал, что это такое. Всё, что имело значение — это толщина и прочность ткани. Когда ткань становилась слишком рваной, чтобы одежду можно было носить, то её превращали в подгузники или использовали как тряпки.

— Идиотка. Даже не думай заставлять их носить такую ​​одежду в северной части города.

Мои слуги, которые будут вместе со мной посещать компанию «Гилбе́рта» и возвращаться в храм, в основном будут ходить по богатой северной части города. Было бы не очень хорошо, если бы они ходили в рваной одежде бедняков, подобно той, что обычно носила я.

— Я не знаю ни одного магазина подержанной одежды хорошего качества, ни какая одежда подойдёт для моих слуг, а потому полагаюсь на вас, господин Бенно.

— Если ты завтра не будешь больна, то я отведу тебя в магазин подержанной одежды. К тому же, я должен проверить, как продвигается работа над рестораном, а потому ты мне тоже понадобишься.

— Хорошо.

Я кивнула, после чего Бенно повернулся к Лутцу.

— Лутц, пусть это и твой выходной, но тебе тоже придётся прийти.

— Прости, Лутц, что втянула тебя.

— Не беспокойся. Я тоже хотел бы купить дешёвую одежду, помимо рабочей, так что всё в порядке.

Несмотря на то, что я присоединилась к храму, Лутц по-прежнему присматривал за мной, а потому хотел себе какую-нибудь одежду, которую он мог бы носить в выходные дни. В отличие от повседневной одежды, ему, похоже, требовалось стирать одежду ученика каждый раз, после того, как он надевал её. Чистый и опрятный внешний вид был просто необходим для тех, кто работал с богатыми клиентами. Но, естественно, чем больше вы стираете одежду, тем более повреждённой со временем она становится. Лутц не хотел лишний раз пользоваться одеждой ученика, но другой для прогулок по северной части города у него не было.

— Мне придётся заказывать новую форму ученика, если у меня не будет обычной одежды, которую я бы мог носить в выходные, понимаешь?

После слов Лутца, я тоже захотела купить себе повседневную одежду. Как и у Лутца, у меня не было другой одежды для прогулок по северной части города, кроме одежды ученицы.

— Господин Бенно, пожалуйста, помогите подобрать одежду и мне тоже, — сказала я.

Мне никогда ещё не доводилось здесь покупать себе одежду. Чувствуя радость от предстоящих завтра покупок, я вернулась домой вместе с Лутцем.

— Пока, Лутц. Увидимся завтра.

Когда я улыбнулась и помахала Лутцу на прощание, Лутц впился в меня взглядом.

— Я ещё не рассказал твоей семье о произошедшем.

От его слов моё сердце наполнилось страхом, но, естественно, я никак не могла бы отговорить Лутца…

***

— Майн, почему ты не думаешь о своём здоровье?

— Не плачь, Тули!

— Я не плачу! Я злюсь!

Я знала, что Тули беспокоилась о том, сможет ли посещение храма избавить меня от пожирания, и что она боялась, что я могу внезапно исчезнуть, поэтому я почувствовала укол совести от того что заставила её плакать.

— Прости. Мне очень жаль. Это больше не повторится.

— Ты больше не будешь забывать пообедать?

— Конечно!

Я слегка кивнула, после чего Тули перестала так сильно хмуриться.

— Ты поговоришь с тем важным человеком о магической силе? Обещаешь, что не забудешь, даже если начнёшь читать книгу?

— Кхм…

— Майн?!

Тули впилась в меня взглядом, но я не могла дать обещание, которое не смогу сдержать. Я уверена, что если у меня в руках появится книга, то всё остальное просто вылетит из головы.

— Эм-м… я скажу своему слуге, чтобы он напомнил мне, если я забуду. Он ответственный человек, так что всё будет хорошо!

— Ха-а-а. То есть сама ты не можешь пообещать, что позаботишься о себе, да?

Тули раздражённо покачала головой, но я ничего не могла с этим поделать, поскольку не была уверена, что смогу сдержать обещание. Похожа, она была недовольна мной, но уже не так сильно сердились на меня, как раньше, а потому я сменила тему.

— Эй, Тули, если у тебя завтра выходной, не хочешь сходить со мной в магазин? Завтра мне нужно будет купить одежду для моих слуг, которая бы соответствовала одежде людей, живущих в северной части города, так что, возможно, это будет полезно для твоей учебы.

Не говоря уже о том, что именно Бенно будет подбирать одежду. Он был владельцем магазина, занимающегося одеждой для дворян, а потому для Тули это был бы несомненно хороший опыт.

— Завтра нужно будет посетить и некоторые другие места, а потому тебе придётся пойти туда вместе с нами, но если ты против…

— Хорошо, звучит весело! — сказала Тули, широко улыбнувшись.

Видя её обычную яркую улыбку, я вздохнула с облегчением. Вот и хорошо… Похоже, она больше не злится.

***

— Тули, ты не пойдешь с нами в лес?

Когда Тули, Лутц и я, держась за руки, пошли к главной улице мимо колодца, сзади послышался голос, в котором чувствовались обвинительные нотки.

— Ох, Ральф.

Мы обернулись и увидели, что старший брат Лутца, Ральф, бежал за нами с корзиной на спине. Он был одет для похода в лес, и, увидев нас, немного поморщился, потому что я и Лутц были в нашей форме учеников, а Тули в её самой красивой одежде.

— Куда ты идёшь?

— Сегодня я пойду изучать одежду. Ты идёшь в лес, верно?

Тули часто ходила в лес в свои выходные, чтобы встретиться со своими друзьями и пообщаться, но теперь у неё уже не было острой необходимости ходить в лес, чтобы поддерживать семейный бюджет на плаву. Наше финансовое положение стало намного лучше благодаря тому, что и я, и она работали, не говоря уже о том, что сейчас я не болела так же часто, как раньше.

Напротив, в семье Лутца было четыре растущих мальчишки, которым требовалось много еды, а потому, даже когда все дети стали работать, их финансовое положение не слишком изменилось. Заработок ученика был небольшим, а потому, если они не будут регулярно ходить в лес, то в итоге у них будет меньше еды. Вполне естественно, что поход в лес в выходной был для них обычным делом, и что семья Лутца не одобряла, что он вместо этого шёл в магазин. «Мы бы хотели, чтобы ты собирал еду в лесу, а не отдавал нам деньги, пусть твой заработок ученика и вдвое больше», — сказали они Лутцу.

По дороге к главной улице Тули шла рядом с Ральфом, в то время как Лутц шёл немного позади и выглядел неловко. Я держалась с Лутцем за́ руки, и видела, как он вздыхает, смотря на Ральфа, который иногда оглядывался на него.

— Пока, Ральф. Удачи в лесу!

— Ага…

Добравшись до главной улицы, Ральф направился на юг, а мы на север. Тули на прощание бодро помахала Ральфу и взяла меня за свободную руку. Мы пошли по главной улице на север. Тули увлечённо болтала о том, что она сможет изучить одежду, а Лутц пользовался этой возможностью, чтобы попрактиковаться в том, чтобы быть хорошим слушателем, как учил его Марк.

Внезапно я почувствовала на спине взгляд и, обернувшись, увидела Ральфа на том же месте, где мы с ним расстались. Он стоял и смотрел на нас, словно хотел что-то сказать. В тот момент, когда наши глаза встретились, он поспешно развернулся и побежал на юг, как будто его поймали за чем-то плохим. Я грустно опустила глаза, думая, что растущее расстояние между нами и убегающим Ральфом было похоже на растущую дистанцию между Лутцем и его братьями.

Когда мы прибыли в компанию «Гилбе́рта», то обнаружили Бенно за работой. Он был готов отправиться с нами в любой момент. Напоследок он дал указания Марку и нескольким другим сотрудникам.

— Ты сегодня с Тули? Хорошо. Коринна говорила, что Тули станет замечательной швеёй.

Бенно с дружелюбной улыбкой похвалил Тули.

— Правда?! Я так счастлива!

Сегодня мы будем с Бенно, а не как обычно с Марком. Похоже, что ему требовалось лично проверить ремонтные работы в итальянском ресторане, чтобы убедиться, что ремонт идёт в соответствии с заказом, и не меняются ли материалы на более дешёвые без его ведома.

— Значит, обустройство ресторана уже началось?

— Да, я нашёл хорошее место раньше, чем ожидал. Сейчас идут работы по расширению кухни, чтобы установить там печь.

Бенно выкупил старый ресторан, расположенный в северной части города, у ассоциации закусочных. Сейчас в нём велись ремонтные работы. Похоже, сперва требуется подготовить кухню, затем установить печь, после чего заменить деревянные полы. Для интерьера подготовят дорогую мебель, подходящую для ресторана, где подают еду достойную знати. Концепция состоит в том, чтобы это было место, где можно поесть, чувствуя себя дворянином.

— Как только ресторан будет готов, я приглашу нескольких торговцев, которые ведут дела с дворянами, и посмотрю, что они скажут о нём.

— О, вы учитесь у главы гильдии…

— Нет! Это ты была той, кто предложила провести дегустацию, так что я ничему у него не учусь!

— Ох… ну ладно…

Насколько я могла судить, не было никаких проблем ни с материалами, такими как дерево, кирпичи или железо, ни с самой работой мастеров. Печь ещё не сделали, но как только её закончат, Бенно наймёт повара, чтобы обучать его до открытия ресторана.

— Я рада, что дела идут хорошо, — сказала я, осмотрев как проходят ремонтные работы.

Вот только, услышав мои слова, Бенно нахмурился. Тихо, что только я могла это расслышать, он прошептал:

— Нет, здесь масса проблем.

— Что?

— Ничего такого, о чём ты должна беспокоится. Ладно, мы уходим, — сказал он Лутцу и Тули.

Мы отправились в магазин подержанной одежды, который имел тесные связи с компанией «Гилбе́рта». Тули оглянулась на ресторан, отчего её коса подпрыгнула.

— Интересно, какую еду едят дворяне? Мне так хочется хотя бы раз её попробовать!

Лутц и Тули шли позади Бенно, поэтому я посмотрела на них через его плечо, задумавшись о рецептах.

— М-м-м, около тридцати процентов еды в этом ресторане — это то, что мы ели дома. Ещё пятьдесят — это новые рецепты и сладости, для которых нужна печь. Оставшиеся двадцать — что-то вроде улучшенных рецептов госпожи Ильзе.

Услышав мой ответ, Тули скривила лицо.

— Постой, Майн, в этом ресторане будут подавать твою странную еду?

— Тули, не называй мою еду странной! Ты всегда говорила, что она вкусная!

Я чувствовала себя подавленной от того, что моя сестра, которая с удовольствием ела мою еду, называла её странной. Тули поспешно поправилась.

— Она вкусная! Очень вкусная. Просто я думаю, что повар, когда ему впервые доведётся готовить твою еду, будет очень удивлён. Я-то уже привыкла к этому.

— Но ведь если вкусно, то всё хорошо? Верно?

Лутц пожал плечами и согласился. Но он не сказал, что моя еда не была странной. Ну, я не могла этого полностью отрицать, поскольку мои методы приготовления пищи несколько отличались от привычных здесь.

— Что? Вы двое уже ели еду Майн?

Так как работы над рестораном были ещё не завершены, и он пока не нанял повара, Бенно был единственным из нас, кто ещё не пробовал мою еду. Лутц и Тули переглянулись с противоречивыми выражениями лиц.

— М-м-м, пусть мы и используем рецепты Майн, но… Лутц, ты ведь понимаешь?

— Да, нам нужно готовить её самим. Не то, чтобы мы ели то, что приготовила Майн.

Ну, это и правда так. Я не могла сравниться с ними, поскольку они неуклонно росли, а я оставалась прежней. Между нами была огромная разница в телосложении и силе. Во времена Урано я бы сказала, что это похоже на разницу между детсадовцем и учениками начальных или средних классов. Я была ниже и слабее их, а потому наши возможности тоже сильно различались. Я мало что могла сделать сама, в то время как они могли делать всё больше и больше без помощи родителей.

— Я тоже хочу вырасти…

Моё бормотание услышал лишь Бенно, поскольку он нёс меня. Я не собиралась говорить это вслух, а потому удивилась, когда он похлопал меня по спине. Я почти не росла из-за пожирания, и с этим нельзя было ничего поделать. Если бы Тули или Лутц услышали мою жалобу, то наверняка бы расстроились. Я взглянула на них, чтобы убедиться, что они меня не услышали, и облегчённо вздохнула, увидев, что они болтают о том, какой из моих рецептов их самый любимый.

И ресторан, и магазин подержанной одежды находились в северной части города, а потому нам не потребовалось много времени, чтобы добраться до места назначения. Как и ожидалось, магазин подержанной одежды на севере полностью отличался от того, куда обычно ходила моя семья. Тот, о котором я знала, представлял собой место заполненное корзинами с грудой грязной серой и коричневой одежды. В этом же магазине, вся одежда кроме нижнего белья висела на похожих на кресты вешалках и была красочная. Поскольку изначально все это было сделано на заказ, то невозможно было попросить понравившуюся одежду другого размера. Это напоминало магазинчики одежды в небольших городках, которые я видела, когда была Урано.

Как только мы вошли в магазин, женщина, которая, вероятно, была его владельцем, широко раскрыла глаза и подбежала к нам. У неё были плотно уложенные тёмно-коричневые волосы, а глаза сияли от любопытства.

— Ох, Бенно, что привело тебя сюда? Когда у тебя появилось так много детей?

— О чём ты только говоришь?

— Ну как же, Бенно, привёл в мой магазин своих детей, о которых я ничего не знала! Это такая восхитительная история. Я хочу раздуть её как можно больше, чтобы всласть посплетничать с друзьями.

— Брось, это не смешно.

Мы со стороны наблюдали за их словесным поединком. Судя по всему, они были давними знакомыми. Бенно быстро прервал женщину и объявил о своём деле.

— Я пришёл, чтобы купить одежду для них. И пока мы здесь, мой ученик может немного поучиться разбираться в одежде.

— Чему вы хотите научить здесь Лутца? — поинтересовалась я.

— Эй, Майн, разве ученик моего магазина не должен уметь выбирать хорошую одежду?

От слов Бенно Лутц вздрогнул. Он и Тули выросли в бедности и привыкли, что главным требованием к одежде была прочность. Они не знали, как определять качественную одежду. Это Бенно и намеревался исправить. Он продолжил:

— Майн, одежда в этом магазине достаточно хороша для твоих слуг. У неё достаточно новый дизайн, а короткие рукава не будут мешать работе.

— Из одежды, что представлена в этом отделе, думаю, для Франа лучше всего подойдёт тёмно-зеленая или коричневая. А как вы считаете? Он серьёзный и ответственный человек, да и к цвету его глаз и волос она тоже подойдёт, — сказала я.

— Да, неплохой выбор. Но я ничего не могу сказать о двух других, поскольку не видел их. Но если ты будешь выбирать одежду для них так же, как и для Франа, то, думаю, всё будет хорошо. Просто подбери то, что им должно подойти.

— Ла-а-адно.

Бенно поставил меня на пол, и я принялась просматривать одежду детского размера в поисках того, что будет хорошо смотреться на Гиле и Делии. Вот только одежды нужного мне размера было не так много, так что варианты оказались довольно ограничены. Естественно, много времени, чтобы выбрать подходящую не потребовалось. Осталось только сопоставить одежду с Лутцем и убедиться, что она требуемого размера.

Мда, мне бы очень хотелось, чтобы здесь было побольше одежды. Какими же восхитительными были времена, когда я была Урано. В магазинах было полно одежды. И пусть в то время меня она не особо интересовала, но сейчас, когда одежды толком не было, я хотела её.

— Лутц, Лутц, не подойдёшь?

— Майн, что случилось?

— У Гила такой же рост, как и у тебя, поэтому я хочу посмотреть, подойдет ли размер.

Я приложила к нему три варианта. Похоже, что с размером проблем не было. Затем я протянула один из них Лутцу.

— Из всей подходящей одежды, эта больше всего подходит тебе, Лутц. А вот эта подойдёт для Гила…

Когда я сравнила одежду, что подошла бы для Гила, Бенно вздохнул.

— Майн, где ты научилась выбирать одежду?

— А-а? Я нигде не училась.

Пусть я и прочитала несколько книг о колористике и всевозможные журналы об одежде, но я нигде этому не училась. Самое большее, тема одежды иногда поднималась в школе.

— Думаю, бесполезно что-то о тебе спрашивать?

— Так и есть. Всем будет лучше, если вы не будете об этом задумываться. Эй, Лутц, давай теперь попробуем вот это.

Когда я показала ему платье, которое выбрала для Делии, Лутц отрицательно помотал головой. Он выставил перед с собой руки в виде креста, не желая помогать мне с милым красным платьем.

— А ты не можешь попросить об этом Тули?! Мне это не нравится.

— Но Тули выше тебя. Делия меньше. Это должен быть ты.

Пусть Лутц и был недоволен, но я прижала одежду Делии к его спине, чтобы проверить размер. Ни я, ни Тули не были ростом с Делию, а потому лишь Лутц мог мне помочь.

— Хорошо, Лутц, — сказал Бенно, когда мы закончили, — начни с поиска цветов, которые будут хорошо смотреться на Майн. Взгляни на этот зелёный и тот зелёный, они разные. Какой из них лучше подойдёт Майн?

Так же, как я прикладывала к нему одежду, теперь Лутц прикладывал одежду ко мне. С серьёзным выражением лица он и Тули сравнивали её, после чего уверенно указали на один и тот же наряд.

— Вот этот!

— Правильно. Он лучше всего соответствует цвету кожи Майн. Как насчёт вон тех двух?

Когда началась лекция Бенно об основных цветах, похожих цветах, дополнительных цветах, сочетающихся цветах, насыщенности, яркости, ко мне то и дело прикладывали новую одежду. Его знания, накопленные за годы опыта, казались мне удивительными. Их вполне можно было собрать в книгу, похожую на ту книгу о колористике, которую я читала в прошлом. Пока я размышляла над этим, ко мне продолжали прикладывать наряды.

— Как только вы выясните, какие цвета будут хорошо смотреться на клиенте, вы должны подумать о дизайне. Одежда является прекрасным показателем статуса и положения. Ношение одежды другого класса, чем ваш, вызовет лишь проблемы. Самым понятным для вас примером будет наряд для крещения Майн.

— Ага-а…

— На этот раз мы подбираем одежду, которую Майн будет носить по пути в храм. Важно обратить внимание на длину рукавов, поскольку у неё есть слуги.

Это напомнило мне, что направляясь в храм, Бенно был одет в одежду с весьма большими рукавами. Рукава были настолько длинными, что наверняка мешали бы, если бы он стал что-то делать.

— Длинные рукава означают, что слуги сделает всю работу за вас, так что вам не нужно беспокоиться о том, что ваша одежда испачкается или будет мешать. Тем же, кто занимается работой, требуются более короткие рукава.

— Но ведь рукава господина Марка тоже были достаточно длинными? Пусть и не в два раза, но всё же.

— Это был особый наряд для встречи с дворянином. Мы знали, что работой займутся слуги, и Марку нужно будет делать не так много. С другой стороны, если бы меня посетил дворянин, то Марк бы одел одежду с короткими рукавами, чтобы помочь ему подобрать одежду. Впрочем, не то чтобы дворяне приходили прямо в наш магазин, — объяснил Бенно.

Я слегка кивнула, а вот глаза слушавших его Тули и Лутца светились от интереса.

— Хорошо. Учтите то, что я вам рассказал и выберите одежду для Майн. Посмотрим, кто справится лучше, Лутц или Тули?

Переглянувшись, они стали обходить магазин, выбирая мне одежду. Видя это, Бенно весело рассмеялся.

— Хорошо придумано, Майн, привести сегодня Тули. Люди растут намного быстрее, если им есть с кем соревноваться.

— Для Тули это тоже на пользу, потому что она многому смогла научиться.

Наблюдая за тем, с каким энтузиазмом они пытаются подобрать наилучшую одежду, воспользовавшись всем, чему сегодня научились, я попыталась расспросить Бенно о благородном обществе, но он лишь покачал головой.

— Мы с тобой находимся в разных ситуациях. Я знаю о них лишь с точки зрения торговца, ведущего с ними дела. Тебе лучше расспросить о том как дворяне общаются друг с другом у Франа. Бери пример с Лутца и спрашивай обо всём, что приходит на ум. Если ты ни о чём не будешь спрашивать, то другие сами не поймут, что ты чего-то не понимаешь.

Я кивнула на слова Бенно, и как раз в этот момент прибежали Тули и Лутц.

— Майн, какой ты выберешь? — спросила Тули.

— А-а? Эм-м…

Испугавшись напора Лутца и Тули, я обеспокоенно посмотрела на одежду, которую они для меня выбрали. Тули выбрала милое розовое платье, а Лутц выбрал красивое синее платье.

— Одежда Тули симпатичнее и лучше подходит для прогулок на улице, но одежда Лутца лучше подходит для посещения храма. Трудный выбор.

— Попробуй их примерить, — предложил Бенно.

Взяв предложенную одежду я направилась в примерочную вместе с владельцем магазина. Сначала она помогла мне переодеться в наряд Тули, после чего подвела меня к хорошо отполированному металлическому зеркалу.

— Ого…

Это был первый раз, когда я увидела своё лицо. Цвет моего лица был не столько светлым, сколько болезненно-бледным. Мои прямые тёмно-синие волосы контрастировали с белизной моего лица, что лишь подчёркивало бледность, хотя я и не думаю, что это выглядело плохо. Мои широко раскрытые от удивления золотисто-жёлтые глаза казались в зеркале кусками золота. Мой красивый нос и пухленькие губы были похожи на мамины, но если не считать форму глаз, я не очень напоминала Тули. Когда я была Урано, подобную внешность можно было бы описать как милая маленькая девочка. Однако, я не была уверена, как люди этого мира оценивают её. Лутц назвал меня милой, так что, вероятно, особой разницы в эстетике не должно быть. Чувствуя некоторое беспокойство, я вышла из примерочной, чтобы показать наряд.

— Ух ты! Майн, ты такая миленькая! Оно прекрасно на тебе смотрится.

Увидев меня в одежде, которую она выбрала, Тули похвалила меня, но похоже что Лутц не хотел с ней соглашаться. Впрочем, судя по расстроенному выражению его лица, наряд подходил мне настолько, что он не мог его критиковать. Улыбавшийся Бенно не выглядел впечатлённым и махнул рукой, давая мне знак переодеться в следующий.

— Я знал, что этот подходит тебе куда больше!

Когда я вернулась в одежде выбранной Лутцем, он широко улыбнулся и похвалил меня. Тули поджала губки и сказала, что её наряд лучше смотрелся на мне, отчего они начали спорить. Видя, что их спор усиливается, я обернулась к Бенно в поисках помощи, и увидела как он, поглаживая подбородок, осматривает магазин.

— Ты увидела себя в зеркале, верно? Как ты думаешь, какая одежда подойдёт тебе больше?

— Ну-у… Учитывая, для чего она мне нужна, наверное… это, это и это?

Сперва я выбрала белую блузку. У неё были длинные рукава, а также кружева на воротнике и рукавах. Из имеющегося, она больше всего соответствовала тому, что должны носить дворяне. Затем я выбрала синюю юбку, которая идеально подойдёт для посещения храма. На ней была цветочная вышивка, но под моими синими одеждами её не будет видно. Наконец я выбрала красный жилет с цветочной вышивкой и кружевом.

— Если куплю их, то в случае чего смогу просто что-то из этого заменить, чтобы получился новый наряд. К тому же, я думаю, что могу сочетать их вместе со своей одеждой ученицы, чтобы увеличить количество вариантов. Как вы думаете?

Я подняла голову и увидела, как Бенно ухмыляется, смотря на Лутца и Тули. Они выглядели потрясёнными, уставившись на одежду, которую я выбрала.

— Лутц, Тули. Здесь есть не только платья. Вы должны забыть о том, что девушки могут носить лишь платья.

Для бедных девушек было обычно носить лишь платья. Чтобы сделать блузку и юбку, требуется больше ткани, чем для простого платья. Хотя иногда девушки и носили несколько слоёв одежды, но это делалось не из соображений моды, а чтобы защитить себя от холода. У них не было блузок с кружевами на рукавах или съёмных воротников.

— Продолжайте учиться, прежде чем мы придём сюда снова.

Они стояли опустив плечи, но услышав слова Бенно, подняли головы и почему-то посмотрели на меня. В их глазах горела решимость и целеустремлённость, рождённая соперничеством.