Дела в приюте шли гладко. После того как я провела кулинарный урок, сиротам уже несколько раз довелось приготовить суп, а потому сейчас они готовили намного быстрее и нарезали овощи более однородно. Иногда возникали ситуации, когда дети пытались положить странные ингредиенты в суп, и было забавно наблюдать, как другие дети торопятся остановить их. Я чувствовала, что выражения лиц детей стали жизнерадостнее. Вероятно, из-за того, что им наконец-то хватало еды. Вскоре для них стало обычным делом заниматься храмовой работой утром, а днём готовить суп. Наконец, наступил день, когда у папы и Тули выдался выходной, а потому я встретилась с только что вернувшимся после нескольких дней отсутствия из-за поездки в другой город Бенно, и попросила его одолжить мне Лутца.

— Господин Бенно, пожалуйста, одолжите мне сегодня Лутца на весь день!

— Я не против, но только если завтра ты будешь весь день в моём распоряжении.

— Мне кажется, или ваш взгляд какой-то злой?

— Тебе кажется.

И всё же я так не думала… Посмотрев на сидящего передо мной Бенно с некоторой настороженностью, я решила что всё в порядке, раз уж он даст мне Лутца. После этого осталось лишь поговорить с папой и Тули.

— Папа, Тули, не могли бы вы мне помочь. Я хочу чтобы вы отвели детей из приюта в лес. Папа, если ты будешь с ними, то они смогут пройти через ворота без лишних вопросов от стражников, которые их пока не знают, верно?

— Я не против, но можно ли выводить сирот из города?

— Главный священник уже дал мне разрешение, так что всё будет хорошо.

Папа посмотрел на меня с сомнением, но согласился помочь, раз уже у меня было разрешение. Тули также сказала, что поможет, поскольку она всё равно собиралась в лес.

— Мы конечно можем отвести их в лес, но что именно ты хочешь, чтобы они там делали?

— Я попрошу Лутца, чтобы он научил их делать бумагу, но я также хочу, чтобы вы попутно научили их тому, что можно собирать в лесу, поскольку раньше они никогда там не были.

Тули, которая приходила в приют, чтобы научить сирот варить суп, знала, что они живут в совершенно ином мире, нежели мы. Вероятно, вспомнив, что ей сначала пришлось научить сирот держать ножи, Тули слегка нахмурилась.

— Если сироты пойдут в лес впервые, то разве не лучше будет привлечь для их обучения больше людей?

— Ты права, но в таком случае другие люди могут узнать как делать бумагу, а потому будет лучше если я привлеку только близких мне людей.

— Ладно, Майн, я помогу тебе.

— Ура! Спасибо, Тули!

Таким образом, я договорилась, чтобы завтра сирот отвели в лес. В основном это будут служители-ученики. Взрослые служители тоже хотели пойти, но на этот раз им требовалось остаться в храме. Сироты должны были отправиться в лес утром, чтобы у них было достаточно времени, чтобы заняться изготовлением бумаги, но в это время у взрослых служителей была работа.

***

Помимо корзин, ножей и садовых секачей для рубки дерева, сироты взяли с собой кастрюли и пароварки. Лутц научит их тому, чем мы с ним занимались до крещения, а именно находить фоли́н в лесу, пропаривать и снимать с него кору. А пока древесина будет пропариваться, папа и Тули объяснят им, что можно собирать. Однако, чтобы предотвратить утечку информации, они научат сирот только отличительным признакам нужного нам дерева, но не будут говорить его название, а также не будут упоминать о золе и тороро. Таким образом, это уменьшит риск того, что кто-то, пытаясь продать растительную бумагу, нарушит наш магический договор.

— Госпожа Майн, я пойду учиться.

— Хорошо, Гил. Запомни как делать бумагу и что можно собирать в лесу.

С горящими от предвкушения глазами Гил отправился в лес. Я же осталась в храме, чтобы помочь главному священнику с документами, учить молитвы и выслушивать критику моей молитвенной позы, вплоть до неправильности движений кончиков пальцев.

На первый взгляд моя жизнь казалось спокойной и мирной, но в моей голове царил хаос. Или, лучше сказать, что моя жизнь походила на машину летящую в пропасть. Я потратила слишком много денег на обустройство своих покоев, кухни и приюта. Мои деньги очень быстро заканчивались. Учитывая, что мне могло потребоваться потратить какую-то сумму на пока неизвестные мне обязательства как дворянки, я хотела побыстрее заработать денег.

— Не так давно я продала идею изготовления новых вешалок, а то, что связано с приготовлением пищи, следует оставить до того момента, когда ресторан будет открыт. Есть ли что-нибудь ещё? Возможно, мне стоит наконец превратить то, о чём я говорила с Лутцем, в товары? М-м-м…

— Госпожа Майн, могу ли я спросить, о чём вы думаете? — поинтересовался Фран.

— О деньгах…

Было уже время сиротам возвращаться из леса, а потому мы направились к воротам, чтобы встретить их. По пути я услышала счастливые возгласы детей, доносящиеся из-за ворот. Вскоре в храм вбежали дети, широко улыбаясь.

— Госпожа Майн! Мы вернулись!

— С возвращением. Ну как, вы много собрали в лесу?

— Мы принесли много чёрной коры.

— Я принёс больше всех!

— Вот как! Это замечательно. Теперь вам нужно развесить кору в мастерской, чтобы она высохла. Лутц, не мог бы ты показать им как это сделать.

Лутц отправился в мастерскую, чтобы научить сирот как надо сушить чёрную кору, папа объяснил, как ухаживать за ножом, а Тули учила их как готовить и есть то, что они собрали в лесу.

— А теперь поблагодарите ваших учителей за то, что многому научили вас сегодня.

Я хотела, чтобы они просто сказали им «Спасибо» и ничего больше, но я забыла, что здесь был храм. Все сироты упали на колени и закричали: «Хвала нашим учителям!». Папа и Тули были настолько потрясены этим, что немного отшатнулись.

— Эм-м, вот так в храме выражают свою благодарность… Таким образом они хотят показать, что благодарны вам, как и богам… — тихо сказала я.

— Я понимаю. Я понимаю, но… это удивило меня, — ответил папа.

Объяснив произошедшее папе и Тули, я попросила сирот, которые поднялись с колен, вернуться в приют.

— Оставшиеся служители уже приготовили суп. Обязательно помойте руки перед едой. И не забудьте помыться перед сном. Сегодня было жарко, так что вы наверняка вспотели.

Смотря, как сироты возвращаются в приют, я тяжело вздохнула.

— Пожалуйста, подождите здесь, мне нужно переодеться, — сказала я семье.

Вернувшись в свою комнату вместе с Франом, я попросила Делию помочь мне переодеться. Когда мне нужно было зайти в магазин Бенно, я заранее одевала под низ свою одежду ученицы торговца, так что могла уйти просто сняв свои синие одежды, но сегодня, как и Тули, я была одета в свою обычную одежду, а потому мне требовалось полностью переодеться.

— Госпожа Майн, пожалуйста, подготовьте себе сменные синие одежды. Так как вы посещали подвал, ваши одежды теперь пыльные. Я хотела бы постирать их, но вам потребуется замена, — пожаловалась Делия.

Синие одежды были изготовлены из высококачественной ткани, напоминающей шёлк. Покупка сменных одежд наверняка потребует огромных денег. Мне нужно серьёзно задуматься о зарабатывании денег.

— Простите за ожидание.

Переодевшись, я вернулась в мастерскую и заперла дверь. Отдав ключ Франу, я отправилась домой вместе со всеми.

— Лутц, я хотел бы доложить о сегодняшних действиях госпожи Майн.

Фран, державший дощечку, сообщил Лутцу о том, что я сегодня делала и о моём здоровье. Он должен был давать отчёт каждый день, но поскольку было сложно открывать банку с чернилами и писа́ть на улице, он не мог сделать пометку, если что-то случалось. Подумав об этом, я кое-что вспомнила.

Возможно, мне наконец пришло время сделать блокнот? Думаю, они должны будут хорошо продаваться, поскольку блокноты не были широко распространены, а растительная бумага была пока достаточно дорогой. Хотя, возможно, блокноты были более распространены, чем я предполагала, но он всё равно должен стать хорошим подарком для Франа и Лутца. Пока я раздумывала о материалах, которые мне потребуются, папа подобрал меня и понёс. Когда я вернулась к реальности, то оказалось, что мы уже были около центральной площади.

— Лутц, Лутц!

Находясь у папы на руках, я обратилась к Лутцу, который шёл рядом с Тули.

— Господин Бенно знает какие-нибудь мастерские по обработке металла?

— Да, конечно… но что ты придумала?

— Здорово! Тогда я бы хотела попросить у Ральфа или Зига обработать несколько дощечек.

Даже Лутц, у которого были довольно ловкие руки, не мог сравниться в мастерстве с Ральфом и Зигом, когда дело касалось работы с деревом. Я хорошо это поняла, когда они помогали мне сделать вешалку. Кроме того, я хотела подарить этот блокнот Лутцу, а потому было бы лучше, чтобы не он сам делал его, а Ральф или Зиг.

— Почему ты не попросишь об этом меня? — спросил папа.

— Папа, ты сегодня и так достаточно сделал. Лучше отдохни.

— Я всё ещё могу тебе помочь.

— Правда? Ты не собираешься просто выпить и лечь спать?

Я поджала губы и посмотрела на папу. Ему пришлось отправиться в лес вместе с неопытными сиротами, а потому я думала, что по возвращении домой он решит выпить, а затем отправится спать.

— Не беспокойся, — ответил папа.

— Папа, ты всегда так говоришь. Ты точно выпьешь и заснёшь, — озвучила Тули мои мысли.

Услышав слова Тули, папа сильно нахмурился, отчего на переносице образовалась морщина.

— Если ты пообещаешь, что сделаешь всё прежде чем выпить, то я не против попросить тебя. К тому же уже поздно для того, чтобы идти к Лутцу.

— Хорошо, я обещаю. И почему мои дочери начинают так походить на Еву?

— Дядя Гюнтер, но вы же всё равно не против, потому что считаете, что это мило? Мы все слышали это раньше уже много раз, — сказал Лутц, пожав плечами.

От слов Лутца мы все засмеялись. В итоге, перед тем, как мы разошлись по домам, я попросила папу измерить руку Лутца.

***

— Итак, что ты хочешь, чтобы я сделал?

Вернувшись домой, папа поужинал, сдержав обещание не выпивать. Я принялась рыться в нашей кладовой, ища подходящие дощечки и нужный инструмент.

— Папа, а что будет проще: выдолбить в дощечке широкое углубление, чтобы залить его воском, или прибить узкие дощечки по краю, а затем залить?

— Второй вариант будет легче.

— А воск не вытечет?

— Всё зависит от того, как это будет сделано, но можешь не беспокоиться.

Раз папа говорит, что всё должно быть нормально, я принялась искать в корзине дощечки подходящего размера.

— Хорошо, тогда сделай дощечки вот такой толщины. Две размером с мою руку, две размером с руку Лутца и две размером с твою.

— Насколько глубоко?

— Примерно, как мой палец, чтобы воск не вытекал. О, и нужно оставить место под отверстия под струну или кольца. Вот, я хочу что-то подобное, — объяснила я, нарисовав на грифельной дощечке пример.

Папа кивнул и потёр подбородок, а затем принялся за работу. А пока папа был занят, мы с Тули решили помыться. Уже была почти середина лета, так что даже работы с документами было достаточно, чтобы я вспотела, не говоря уже о том, что Тули была грязной после похода в лес.

— Эй, Майн, а что папа для тебя делает?

Я забралась в таз, а Тули стала мыть мне волосы униша́мом, который мы сами сделали. Наслаждаясь массажем кожи головы, я ответила ей:

— Блокнот.

— Но разве ты не называла блокнотом ту пачку неудавшихся листов бумаги?

— Ну, я бы хотела использовать для него хорошую бумагу, но да, это тоже можно назвать блокнотом.

Слегка улыбнувшись я стала вытирать волосы и тело. Закончив, мы поменялись местами, и теперь я стала мыть волосы Тули.

— Точнее, то что я делаю на самом деле называется [восковой табличкой¹], [це́рой] или [ди́птихом²], но его вполне можно считать блокнотом, поскольку написанное будет сложнее стереть, чем с грифельной дощечки.

— А почему ты спрашивала знает ли господин Бенно мастерские по обработке металла?

— Я хочу заказать [стилус].

***

На следующий день, положив сделанные папой дощечки в свою сумку, я попросила Лутца понести её, и мы как обычно отправились в компанию «Гилбе́рта». Поскольку я пообещала в обмен на помощь Лутца, что сегодня буду весь день в распоряжении Бенно, то время было весьма удачным.

— Доброе утро, господин Бенно. Не могли бы вы мне сказать где продаётся воск и отвести в мастерскую где работают с металлом.

— Что взбрело тебе в голову на этот раз?

— Не говорите «взбрело в голову», это грубо… В общем, я хочу сделать подарок для Лутца и Франа, но я не могу сделать его самостоятельно, а потому я хочу, чтобы вы познакомили меня с соответствующими мастерскими.

После моих слов взгляд Лутца упал на мою сумку. Он смущённо моргнул, увидев лежавшие в ней дощечки.

— Подарок для меня и Франа? А что насчёт Гила?

— Я думаю, что для Гила и Делии грифельные дощечки подойдут лучше, так как они ещё не умеют писа́ть.

Лутц тихо хмыкнул, но затем улыбнулся. А вот лицо Бенно наоборот скривилось.

— Эй, Майн, а мне ты ничего не хочешь подарить?

— Господин Бенно, вам сперва стоит посмотреть на готовый продукт и если он понравится, то заказать его себе в столярной мастерской. Я не думаю, что вам подойдёт то, что сделано любителем.

Если бы Бенно, владелец большого магазина и человек окруженный дорогими вещами, пользовался бы диптихом сделанным любителем, то это бы очень сильно бросалось в глаза. Может как подарок это и было бы хорошо, но я бы хотела, чтобы он заказал свой диптих у мастера.

— Хорошо, значит тебе нужно в восковую мастерскую и в кузницу, верно? Тогда пошли.

Сперва он отнёс меня в мастерскую, где занимались работой с воском. Там я попросила, чтобы они залили воск в углубление в дощечках. Я наблюдала за тем, как они выложили шесть сделанных папой дощечек и залили их воском. На работу ушло меньше минуты. А вот ждать пока он застынет пришлось куда дольше.

— Для нас это простая работа, но несколько странная. Для чего это будет использоваться?

— М-м-м, это [диптихи].

Ожидая, пока воск застынет, я разговаривала с пожилым человеком за прилавком. Вот только, похоже, он не понимал моё объяснение. Неудивительно. Здесь мало кто умел писать, а потому не было необходимости в блокнотах. Подумав об этом, я начала сомневаться, что диптих станет хорошо продаваемым товаром. Что ж… похоже мне нужно подумать и о других продуктах.

После того, как воск достаточно затвердел, мы направились к кузнице. Видя, как легко получить желаемое если есть поддержка, я поняла, насколько важны личные связи и богатство. Ощущалась большая разница по сравнению с тем, когда я только стала Майн и мне требовалось множество проб и ошибок, чтобы получить результат.

***

— Это Бенно из компании «Гилбе́рта». Бригадир здесь? — спросил Бенно, открывая дверь в кузницу, что находилась на ремесленной улице, и заходя внутрь.

Когда дверь открылась, нас обдало волной жара, который превосходил палящее летнее солнце. Ну, это мастерская, где работали с металлом, а потому не было ничего удивительного, что там было жарко, и всё же я не ожидала, что настолько.

Чувствуя волнение, я заглянула внутрь, надеясь увидеть какой же работой занимаются в кузнице, но оказалось, что вся работа выполняется за плотно закрытой дверью, от которой и исходило тепло. После того как ученик, присматривающий за передней частью мастерской, скрылся за дверью, ведущей в саму кузницу, в комнате больше никого не осталось. Я могла видеть лишь стойку для приёма заказов, простой круглый стол и стулья. Когда я рассматривала переднюю часть мастерской, сзади подошёл крупный мужчина, чьи руки были толще, чем моя талия. У него была густая борода, но вот на голове волос было немного. Взгляд его больших глаз немного пугал.

— Здравствуй, Бенно. Что привело тебя сегодня? Снова пуговицы для дворян?

— Нет, не в этот раз. У этой девочки есть заказ для тебя.

— У этой маленькой девчушки? Хех, я внимательно тебя слушаю!

— Эм-м... Во-первых, я хочу, чтобы вы соединили доски кольцами. Вот так…

После того, как я нарисовала две дощечки, соединенные кольцами, и показала это мастеру, он кивнул.

— Во-вторых, я хочу [стилусы].

— Стил… чего?

Я стерла с дощечки изображение диптиха и стала рисовать стилус. Он был похож на карандаш, где заострённым наконечником можно было писать по воску, а с другой стороны он был плоским, чтобы можно было замазывать буквы. Если возможно, я хотела бы, чтобы он имел ещё и зажим, с помощью которого стилус можно было бы прикрепить к кольцу, соединяющему дощечки.

— Я хочу три таких.

— Что это вообще такое? Работа довольно мелкая… Эй, Иоганн! Попробуй ты.

Посмотрев на изображение на грифельной дощечке, бригадир повернул голову и позвал кого-то. Вскоре к нам подошёл подросток с ярко-оранжевыми волосами.

— Это мой ученик Иоганн. Пусть он пока и ученик, но он хорошо справляется с такой мелкой работой. Он уже почти на уровне мастера.

— Здравствуйте, меня зовут Иоганн. Что вы хотите заказать?

Я показала ему изображение на грифельной дощечке, и дала то же объяснение, что и его бригадиру. Иоганн взял деревянную дощечку и принялся рисовать на ней чертёж. Он получился намного лучше, чем то, что нарисовала я. Как и ожидалось от профессионала.

— Насколько тонким должен быть наконечник?

— Примерно таким же, как швейная игла, и, пожалуйста, заострите его. Но если весь [стилус] будет таким тонким, то держать его окажется сложно, а потому я хочу, чтобы вот здесь толщина была примерно с ручку.

— Это не очень точные указания.

Иоганн, слегка вздохнув, отложил свою ручку в сторону, после чего принёс несколько металлических стержней. Разложив их на стойке, он попросил меня подержать каждый из них.

— Стержень какой толщины вам удобнее всего держать?

— Ну, мне вот этот. А тебе, Лутц?

— Если это будет что-то вроде ручки, то вот этот для меня удобнее.

Поскольку, у нас с Лутцем руки были разного размера, толщина и вес стержня, который удобнее всего держать, отличались. Я посмотрела на Бенно.

— Я хочу один такой для Франа. Господин Бенно, не могли бы вы подобрать подходящий?

— Вот этот. Две штуки. Один для меня.

— А-а? Но от одного только [стилуса] не будет никакого прока. Вам нужен ещё и диптих.

— Я могу заказать диптих позже. Работа с металлом требует времени, так что лучше заказать заранее.

Я кивнула и попросила Иоганна сделать четыре стилуса. Иоганн тоже кивнул, и принялся задавать мне дополнительные вопросы.

— Хорошо. А каким именно должен быть плоский конец? Для чего он будет использоваться? Насколько широким он должен быть? Какой здесь требуется угол? Что такое «зажим»? Вы хотите прикрепить его к кольцу? Тогда нужно при изготовлении зажима учитывать толщину колец. Как скоро они вам нужны?

В своих вопросах он был настолько дотошен, что это застигло меня врасплох, но зато можно было не беспокоиться за результат. От такого его настроя я почувствовала себя счастливой, так что ответила на каждый его вопрос. Тем временем бригадир рассказывал Бенно об Иоганне. Тот был смышлёным парнем с прекрасными навыками, но хотя его работа и была безупречна, на неё уходило много времени. Не говоря уже о том, что многие клиенты были раздражены его бесконечными вопросами. Я была рада, что он так внимателен к деталям, но, похоже, не так много людей разделяли это мнение.

— Иоганну было бы куда проще жить, если бы он учился идти на уступки, — сказал бригадир. — Вот только его работа настолько качественная именно потому, что он так не делает. Я надеюсь найти ему покровителя, который смог бы использовать его таланты. Бенно, есть какие-нибудь идеи на этот счёт?

Бенно задумался, а затем посмотрел на меня.

— Нет, девчушка ещё слишком мала, — ответил бригадир. — Покровителем должен быть кто-то взрослый, с достаточным количеством денег.

— Действительно.

Видя, что Бенно закончил разговор, я промолчала. Вот только… я всё-таки глава собственной мастерской, и у меня есть немного денег, которые я могу потратить на свои нужды. К тому же мне нравится внимание Иоганна к деталям, так что если меня устроит результат его работы, я и в будущем стану приходить сюда, когда мне понадобится сделать что-нибудь из металла.

— Эй, Майн, не засыпай. Если мы закончили с заказом, то идём в столярную мастерскую, — сказал Бенно, после чего поднял меня и вышел из кузницы.

Судя по всему, Бенно настроился на то, чтобы заказать диптих и себе.

Примечания

1. воскова́я табли́чка (це́ра от лат. tabula cerata) — дощечка из твёрдого материала с выдолбленным углублением, куда заливался тёмный воск. На дощечке писали, нанося на воск знаки острой металлической, деревянной либо костяной палочкой — стилусом.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Восковая_табличка

2. ди́птих («двустворчатый, состоящий из двух дощечек») изначально — употреблявшиеся греками и римлянами таблички для записи (записные книжки), представлявшие собой две деревянные, костяные или металлические дощечки, соединённые друг с другом.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Диптих