— Ты не докинула, идиотка! — раздался недовольный выкрик Лутца.

Плод тау, который я бросила, не долетел до травы и упал на край мостовой, где и взорвался, разбрасывая семена во все стороны. Мелкие семена сразу же принялись прорастать. Точнее, начали прорастать лишь те семена, которые попали в землю, а те, что падали на мостовую, быстро высыхали. Попавшие в землю семена быстро выросли до лодыжек.

— Ух ты! Что это?! — выкрикнули сироты, испугавшись.

— Это растение, которое быстро растёт. Как только оно вырастет до колена, начните рубить его! — дал им указания Лутц, внимательно наблюдая за растущим тро́мбэ. — Фран, возьми Майн и жди с ней позади!

Фран сразу же подобрал меня и покинул линию фронта. Единственное, что я могла сделать без ножа, так это поддержать остальных издали.

— Постарайтесь!

Лутц, держа в руках садовый секач, бросился рубить растущий тромбе, который находился дальше всего от мостовой. Гил, побежавший вслед за ним, первым начал рубить ростки. После звука «вжих», тонкий стебель упал на землю. Сироты, увидев, что растущие стебли было так легко срубить, и что отрубленные они больше не растут, сразу же набросились на тро́мбэ.

— Госпожа Майн, что это такое? — спросил Фран.

Интересно, сколько из того, что я расскажу Франу будет передано главному священнику? Неужели я подняла флаг¹, обрекающий меня выслушать его лекцию? Стараясь не подавать вида, я отчаянно принялась думать, смогу ли я обмануть Франа, если скажу, что за пределами храма подобное вполне обычно.

— Это материал для высококачественной растительной бумаги. Бумага из него намного дороже, чем та, что мы обычно делаем.

Я не соврала. Но я также и не дала Франу тот ответ, который он хотел услышать. Он уже открыл рот, чтобы что-то сказать, но тут раздался выкрик Гила.

— Если они вырастут слишком большими, то вы уже не сможете срубить их ножом. Отойди! Я позабочусь о них!

Обернувшись, я увидела, как Гил указывает девочке с ножом отступить, а затем начинает рубить секачом стебель за стеблем, которые выросли уже до уровня бёдер. Я могла видеть, что Гил многому научился, с тех пор как начал ходить в лес.

— Видите?! Это делается вот так! — ответил Гил, приняв победную позу.

Он посмотрел на меня и улыбнулся. Я поняла, что таким образом он просил, чтобы я позже похвалила его.

— Это всё? — спросил Лутц.

Дети, которые собирали стебли, уверенно кивнули.

— Лутц, как нам поступить? Следует ли нам сохранить часть тау, чтобы вырастить их позже? — спросила я.

Было бы жаль упускать возможность безопасно получить ценную древесину тро́мбэ, однако Лутц на мой вопрос лишь покачал головой.

— Давай вырастим ещё один или два, а затем, как и планировали, начнём ими бросаться. Если тау не будут находится на земле, то они быстро высыхают. Позже мы можем набрать в лесу ещё.

— Вы не против порубить их ещё немного? — спросила я сирот. — Из этой древесины можно сделать бумагу очень высокого качества. Продав её, я смогу потратить на приют больше денег.

— Госпожа Майн, что значит «потратить больше денег»?

Сиротам не хватало знаний касающихся денег, а потому они в замешательстве посмотрели на меня. Все, что им требовалось, они получали в виде божественных даров. Я попыталась объяснить им, что всё в мире стоит денег, и что в настоящее время они не зарабатывают достаточно денег, чтобы покрыть расходы на приготовление супа, но они меня не поняли.

— То, что я смогу потратить больше денег означает, что вы сможете приготовить себе больше еды, а также купить для приюта больше дров на зиму.

— Хорошо, давайте рубить ещё!

Приюту выделялось мало дров. Единственными комнатами, в которых имелись камины, были столовая в здании для девочек и большая комната в здании для мальчиков. Но что ещё хуже, как только у них кончались дрова, каменные здания быстро остывали, а потому им не оставалось другого выбора, кроме как собираться вместе, чтобы согреться. Подготовка еды и дров на зиму была сложной проблемой для храма, которому и без того не хватало денег.

Услышав моё объяснение, сироты оказались очень мотивированными, так что мы вырастили ещё три тро́мбэ. Этого оказалось достаточно, чтобы заполнить большую корзину, так что мы закончили. Чем раньше мы обработаем чёрную кору, тем лучше.

— Хорошо, тогда приступим к бросанию друг в друга тау? — спросил Лутц.

Услышав предложение Лутца, дети, которые ранее увлечённо рубили тромбэ, в замешательстве моргнули.

— Мы не сделаем из них всех бумагу?

— Даже если мы сейчас поиграем с ними, позже мы сможем набрать ещё, — ответил сиротам Лутц.

Дети выглядели очень взволнованными. Похоже, что собирать тау в лесу было для них очень весело.

— Кстати, мы вытоптали всю траву, но с этим уже ничего не поделаешь.

Из-за растущего тро́мбэ вся земля оказалась перекопана, а затем дети ещё и вытоптали траву рядом с ними. Я постаралась выровнять землю, и потопала по камням мостовой, которые оказались сдвинуты со своих мест.

— Не переживай. Сейчас лето. Трава скоро вырастет.

— Если подумать об этом в положительном ключе, то теперь здесь не нужно будет полоть.

Церемония звёздного сплетения только закончилась, а потому мы с Лутцем и Франом пришли к выводу, что священники не придут на задний двор приюта, так что проблем возникнуть не должно.

— Я прослежу за тем, как сироты будут бросать тау, так что, Майн, тебе следует пойти переодеться. Ты выглядишь бледной. Скорее всего, ты снова заболеешь.

— Да, я чувствую слабость. Мне холодно.

— Делия должна была уже приготовить ванну, так что вы сможете согреться, — сказал Фран, поднимая меня.

Через плечо Франа я видела, как дети принялись бросаться тау. Поскольку они разделились на две команды и, взволнованно крича, бегали вокруг, то это ничем не отличалось от того, как дети играли в нижнем городе во время фестиваля. Мне бы хотелось привнести в приют больше развлечений.

— Вот же! Чем вы только занимаетесь?! Играть с сиротами и болеть — это не то, чем должна заниматься священница-ученица! — воскликнула Делия, хмурясь.

Когда мы с Франом вернулись в мои покои, Делия отругала меня. Затем, отослав Франа, она отвела меня в ванную комнату, где помогла снять мокрую одежду и приказала забраться в приготовленную тёплую ванну. Но мне хотелось, чтобы она была ещё теплее, а потому попросила Делию добавить в ванну горячей воды.

— Ещё горячей воды? — пробормотала Делия и уставилась на меня. — Вы хотите, чтобы вода стала горячее лишь потому, что вы замёрзли. Вы не должны баловаться с водой, учитывая, насколько вы слабы. Неужели вы не понимаете этого?!

— Делия, пожалуйста, будь поспокойнее. Это прекрасная ванна, и я хочу насладиться ею, — сказала я, облегчённо вздохнув от того, что могла согреть тело в тёплой воде.

— Естественно, ведь это я её подготовила.

— Да, как ты и говоришь, ванна замечательная. Спасибо.

Мне всё ещё не хватало сил, чтобы набрать воду из колодца, а потому я не могла самостоятельно приготовить себе ванну.

— Я просто сделала то, что мне сказали. Я не Гил, и вам не нужно благодарить меня за мою работу.

Несмотря на слова Делии, я знала, что она просто смущена. Я слегка хихикнула и погрузилась в воду, раздумывая о тро́мбэ.

В прошлый раз я не чувствовала, что плод тромбэ истощает мою магическую силу. Возможно, всё потому, что тогда он уже был почти готов прорасти, или же потому что я ничего не знала о магической силе или пожирании. Но на этот раз я отчётливо почувствовала, как моя магическая сила перетекает во фрукты тау. По моим подсчётам, на то, чтобы прорастить один тау, который находится в виде шара с водой, требуется такое количество магической силы, которое необходимо, чтобы наполнить два-три малых магических камня в божественных инструментах.

Я думаю, фрукты тау помогут уменьшить количество умирающих от пожирания детей, хотя это и будет зависеть от количества их магической силы. Прежде всего, нужно чтобы информация о пожирании стала широко известна, а также, из-за того что тромбэ быстро растёт, нужно чтобы рядом было достаточно людей, чтобы срубить его. Кроме того, я подумала, что было бы здорово, если бы люди передавали срубленные стебли тромбэ «мастерско́й Майн».

Однако, если то, что сказал Лутц, было правдой, тогда плоды тау нельзя долго хранить. Весной без земли они высохнут примерно за полдня, и даже летом, когда они наполнены водой, тау высохнут через день или два, прямо как те семена, что попали на мостовую и сразу погибли, не прорастая. Вероятно, они могут продержаться дольше, если хранить их на земле, но боюсь, их может смыть дождём или сдуть ветром, а затем осенью тромбэ внезапно вырастет посреди города.

— Не следует ли мне, прежде чем что-то предпринимать, сообщить об этом Бенно?

Думаю, он будет рад узнать, что у нас появился способ по своему желанию получать древесину тро́мбэ начиная с весны и до осени. А заодно я могла попросить его распространить информацию о пожирании, и о том, что можно использовать тау для его лечения.

Приведя свои мысли в порядок, я вылезла из ванны, но у меня сразу же закружилась голова. Я не могла точно сказать, была ли тому причиной лихорадка, или что я слишком долго провела в горячей воде. Я схватилась за голову и опустилась на корточки. Делия зажала рот, чтобы удержаться от вскрика, и поспешно принялась вытирать меня. Так до конца и не вытерев меня, она надела на меня блузку и юбку, а затем убежала за Франом.

— Госпожа Майн! — выкрикнул появившийся Фран.

— Ох, мне всё же стоило положить на свою кровать матрас. Фран, не мог бы ты положить меня на доски? — сказала я Франу, который держал меня на руках и с тревогой оглядывал комнату, ища на что бы меня положить.

Следуя моему указанию, он положил меня на доски кровати так аккуратно, как только мог.

— Делия, позови Лутца, — попросила я. — Фран, не мог бы ты переодеться в городскую одежду? Думаю, чем раньше я вернусь домой, тем лучше…

— Как пожелаете.

Одежда Лутца, который бросался тау вместе с детьми из приюта, была насквозь мокрой, а потому домой меня мог отнести лишь Фран. После того, как Лутц объяснил моей маме, что меня во время фестиваля закидали фруктами тау и мне пришлось переодеться в храме, она лишь вздохнула. Фран, выглядя очень серьёзным, извинялся за то, что он такой плохой слуга, но мама отмахнулась от него, сказав, что она знала, что так случится если я пойду на фестиваль. Она попросила, чтобы он сказал главному священнику, что я буду прикована к постели на несколько дней. После чего уложила меня в кровать.

— Ты конечно промокла и теперь заболеешь, но понравился ли тебе фестиваль? — спросила мама.

— Случилось много неожиданного, но дети в приюте были счастливы. Это того стоило.

Лутц и мама были правы. В итоге я оказалась прикованной к постели с лихорадкой на три дня. Я попросила Лутца рассказать Бенно о тау, и он передал мне, что тот хочет услышать от меня подробности, как только мне снова станет лучше. Поэтому мне следует зайти в его магазин прежде чем возвращаться в храм.

***

— Доброе утро, господин Бенно.

— Похоже, ты снова создаёшь неприятности.

Бенно, выглядя недовольным, сразу же пристально посмотрел на меня своими красновато-карими глазами, отчего я вздрогнула.

— Н-неприятности? Но теперь нам не нужно полагаться на то, где и когда появится тро́мбэ. Теперь мы можем получить его когда захотим. Если собрать достаточно людей, то мы легко сможем его весь срезать. Разве вы не должны хвалить меня за это?

— Тут ты, конечно, права. Я рад узнать, что тау оказались семенами тромбэ и теперь мы сможем стабильно получать его. Но разве ты не понимаешь, что это создаст и много проблем?

— Правда?

Я даже не думала, что есть какие-то проблемы в том, что мы можем выращивать тро́мбэ.

— Беспечная, как ожидалось, — пробормотал Бенно, а затем посмотрел на стоя́щего рядом со мной Лутца. — Извини, Лутц, но тебе придётся сходить в храм и сказать, что сегодня Майн опоздает. Затем побудь с Марком, пока я тебя не позову. Мне нужно время, чтобы отчитать её.

— Да, мастер. Удачи, Майн, — сказал Лутц, устало улыбнувшись, после чего покинул комнату.

Честно говоря, его слова меня совсем не утешили. Теперь у меня здесь не осталось союзников, и я могла лишь наблюдать, как Бенно стучит по столу кончиками пальцев.

— Лутц рассказал мне о произошедшем. Плоды тау поглощали твою магическую силу, быстро зрели и превращались в тро́мбэ. Всё так?

— Да.

— Как ты думаешь, они могут стать заменой магическим инструментам?

Меня немного беспокоило, что я не могу получить фрукты тау зимой, но в моём случае, если у меня будет около двадцати плодов, то не думаю, что я умру до наступления весны от переизбытка магической силы. Правда, по мере моего роста количество магической силы будет увеличиваться, так что я не знаю, сколько их мне понадобится к тому времени, когда я стану взрослой.

— Думаю, смогут. А потому…

— Не вздумай об этом никому говорить, — прервал меня Бенно, выглядя крайне серьёзно.

Я была поражена словами Бенно. Я собиралась попросить его помочь мне распространить информацию о тро́мбэ, а потому просто не могла поверить услышанному.

— Магическая сила находится в ведении дворян. Если выяснится, что дешевые фрукты, которые можно легко найти в лесу, могут заменить магические инструменты, то это, вероятно, перевернёт вверх дном благородное общество и храм. Если ты необдуманно расскажешь об этом, то тебя просто убьют.

— Но если люди не будут знать об этом, то простолюдины с пожиранием продолжат умирать.

Я нашла способ как не тратя много денег спасти тех, кто страдает от пожирания, но если я не смогу о нём рассказать, то и спасти никого не получится.

— Действительно. Но как ты узнаешь, какие дети страдают пожиранием? Я вот не смогу их определить. Можешь ли ты со всем своим опытом это сделать?

Я покачала головой. Единственный ребёнок страдающий пожиранием, которого я повстречала — это Фрида. Но просто посмотрев на неё, я не могла сказать, что она обладала магической силой и страдала пожиранием. Так что я понимала, что для нас было невозможно спасти от пожирания тех, кого мы не знали. Бенно продолжил.

— Да, мы могли бы найти их, если бы касались плодом тау каждого новорождённого ребёнка. Однако, я уверен, что как только у ребёнка обнаружится магическая сила, его непременно заберут дворяне. Кто согласится проверить своего ребёнка, если это будет значить, что его могут после этого отобрать? Твоя семья согласилась бы на такое?

Я не могла ничего возразить. Ранее я уже искала способ продлить свою жизнь, не полагаясь на магические инструменты, так как не хотела, чтобы дворяне забрали меня. Если бы мы стали идентифицировать детей с пожиранием в больших масштабах, то сведения о них наверняка стали бы известны дворянам. Это было не тем, чего я хочу. Но в то же время, чтобы спасти кого-либо, информация должна быть широко распространена. Тем временем Бенно привёл ещё один довод.

— Если не определять у кого из новорождённых детей есть магическая сила, то не собираешься ли ты предложить, чтобы к тебе приносили детей с лихорадкой? Да, если у ребёнка будет пожирание, то благодаря тау ты сможешь его вылечить, но если он болен чем-то другим, то что ты сделаешь? Просто извинишься, что не можешь помочь? Если ты так поступишь, то просто напугаешь всех странной болезнью и получишь ненависть родителей тех детей, которых не смогла вылечить.

Я могла себе представить как один из таких родителей сказал бы мне: «Ты так легко смогла вылечить того ребенка, так почему же ты не можешь вылечить моего?». Я сжала кулаки, расстроенная теми проблемами, о которых даже не думала, пока Бенно мне о них не сказал.

— Кроме того, Майн, какова вероятность, что дети с пожиранием, растущие без присмотра дворян, не будут создавать проблем? Смогут ли дети, страдающие пожиранием, чья магическая сила по мере взросления увеличится, правильно контролировать её? И что случится с храмом, когда он больше не сможет получать магическую силу для божественных инструментов от детей тех дворян, что не могут позволить себе предоставить всем своим детям магические инструменты? Что будет, если ты пошатнёшь благородное общество, которое сейчас обладает монополией на магическую силу?

— Я не знаю…

Я не могла ответить ни на один из вопросов Бенно. Я недостаточно хорошо понимала социальную структуру и политику этого мира, а также насколько большу́ю роль занимала здесь магическая сила.

— Я понимаю, что ты хочешь спасти жизни детей, что страдают от пожирания, но последствия будут слишком велики. Пока что тебе следует держать рот на замке и думать о плодах тау лишь как о секрете, который поможет тебе выжить, если тебя когда-нибудь выгонят из храма или будут использовать доступ к магическим инструментам для шантажа. Последствия от этого знания слишком велики́. Или, по крайней мере, они слишком велики́ для меня.

Если Бенно не может с чем-то справиться, то я и пода́вно. Если вы спросите меня, не хочу ли я вызвать ещё больше проблем после того, как закончились политические чистки в центре и ситуация в благородном обществе постепенно начала улучшаться, то мой ответ будет отрицательным. Я не хочу создавать себе лишние проблемы.

— Я думаю, что мы можем обмануть остальных, говоря, что просто нашли тро́мбэ в лесу, но на этом всё. Даже не думай о том, чтобы вычислить детей с пожиранием.

Мне не нравилось, что зная как спасти жизни людей, мне придётся оставить их умирать. Должно быть, моё недовольство отразилось на лице, поскольку Бенно удручённо опустил плечи.

— Не смотри на меня так. Если ты когда-нибудь встретишь кого-то с пожиранием, то сможешь тайно помочь ему. Я просто говорю, что ты не должна позволить дворянам узнать об этом. Ты ведь не хочешь объявить войну благородному обществу? Не забывай, что основными покупателями твоих книг будут дворяне.

Его слова заставили меня слегка улыбнуться, и я почувствовала, что мне стало немного легче. И правда, если бы я нашла кого-то, кто страдает пожиранием, то могла бы спасти его. Мне не следовало беспокоиться о тех, кого я даже не знаю. Мне просто нужно продолжать жить так же, как и раньше.

— По крайней мере, я не могу начать войну, пока уровень грамотности не повысится настолько, что даже простолюдины смогут читать книги. До тех пор, я не хочу себе таких проблем.

После того, как я ответила на шутку Бенно своей собственной, он рассмеялся.

— Да уж, в таком случае мне бы не хотелось, чтобы простолюдины учились читать.

— Я говорю вовсе не о том, что когда-нибудь собираюсь объявить войну. Я просто хочу распространять книги по всему миру, а потому, разумеется, я планирую повышать и уровень грамотности.

Было удобно находиться в храме. В конечном итоге я намеревалась использовать приют, чтобы проводить там уроки на манер тэракои². Для начала мне нужно было обучить сирот, и заодно воспитать служителей, чтобы они могли быть учителями. Затем мне нужно было разработать технологию печати и сделать учебные материалы, основанные на священных текстах. Не думаю, что у главного священника будут какие-либо претензии, если я воспользуюсь печатью для распространения священных текстов.

— Ну что, разве мой план не замечательный? — сказала я, гордо выпятив грудь.

Вот только Бенно почему-то покачал головой.

— На мой взгляд, все твои планы были полны дыр, и не думаю, что этот станет исключением… Послушай, Майн, разве ты не можешь использовать свою голову для чего-нибудь ещё, кроме книг?

— Наверное могу.

Затем я добавила, что никогда не пыталась приложить много усилий к тем вещам, что не относятся к книгам, а поэтому не уверена, что из этого что-то получится.

— Ты бесполезная, — сказал Бенно, тяжело вздохнув.

— Это грубо!

— Но это правда, — ответил он, а затем его выражение лица стало суровым.

Он всегда становился таким, когда хотел поговорить о чём-то серьёзном. Немного понизив голос, он продолжил.

— Сможешь ли ты сохранить секрет тро́мбэ, чтобы мы могли монополизировать его насколько это возможно?

— Да.

— Хорошо. В таком случае я хотел бы услышать твои мысли по последней проблеме в том списке, который я дал тебе на днях.

Я тяжело сглотнула и посмотрела на Бенно, поняв почему он отослал Лутца, объяснив это тем, что собирается меня отчитывать.

Примечания

1. флаг события — условие в программировании игры, которое вызывает изменение переменной. Выражение «поднять флаг» часто используется по отношению к визуальным новеллам и симуляторам свиданий и означает выполнение некого условия, ведущего к определённому событию.

2. тэракоя (яп. 寺子屋, «храмовая школа») — общественная или частная начальная школа для детей зажиточных горожан и крестьян в Японии XVII-XIX веков, в период Эдо (1603-1868).

https://ru.wikipedia.org/wiki/Тэракоя