Непреодолимая волна отчаяния захлестнула меня. Несмотря на то, что весь предыдущий день я работала изо всех сил, отчаянно пытаясь истощить запасы магической силы, всего одна ночь вернула меня к исходной точке. Это было похоже на то, как если бы я закончила строительство великолепного замка из песка, а прилив смыл его. На самом деле это было ещё хуже: увеличение количества магической силы в моём теле означало мучительную боль и вполне реальный шанс умереть.

«Гуххх... У меня в голове всё путается».

Два дня, проведённые на ногах, и вчерашнее волнение, вызванное морем, наконец настигли меня. Тело казалось тяжелее, чем когда-либо, но если я снова засну, магическая сила продолжит восстанавливаться. Нужно было как-то от неё избавляться, а для этого требовалось бодрствовать.

Я отправилась в столовую на завтрак и увидела, что Фердинанд уже там. Как я ни старалась увеличить пандодом, пространство не безгранично: у меня с Фердинандом были отдельные спальни и небольшие помещения для переодевания, но ели мы всё равно вместе.

Я села за стол и принялась за свой завтрак: овощи с фруктовым соком. Не имея возможности использовать лекарства восстановления, еда была для меня лучшим способом восстановить выносливость. Однако это не делало еду более лёгкой к поглощению.

Фердинанд съел остаток своего завтрака, затем поднялся со своего места и встал рядом со мной. 

— С первого взгляда ясно, что ты нехорошо себя чувствуешь. Насколько всё плохо?

— Рыба подвела меня...

— Выражайся яснее: ты слишком увлеклась в Каннавице и теперь у тебя жар и озноб. 

Несколько раз назвав меня идиоткой, он коснулся моего лба и затылка. От прикосновения ледяных рук мне стало немного легче.

— Не думал, что план провалится так скоро... Что же делать сегодня...

— Мои извинения... Я смогу продержаться до утра, по крайней мере...

— Ты выйдешь на улицу в своём нынешнем состоянии? Или собираешься использовать лекарство восстановления?

Я покачала головой, выдержав его суровый взгляд. Сам акт сна восстановил достаточно магической силы, чтобы привести меня в отчаяние. Выпить лекарство восстановления сейчас означало бы сделать предстоящую нам задачу настолько безнадёжной, что это, вероятнее всего, заставило бы меня рухнуть на землю и зарыдать у всех на глазах.

— Я хотела сказать, что могу путешествовать на пандочке.

— И куда бы ты направилась? Тебе нужно израсходовать остатки магической силы — какая польза от твоего зверя?

Я отчаянно ломала голову. Должен же быть способ расходовать магическую силу, не тратя всю выносливость. И тут меня осенило. Как мы всегда справлялись с проблемами, которые не могли решить самостоятельно? Мы поручали их кому-то другому!

— У нас есть божественные инструменты, в которые я вложила магическую силу, не так ли? Любой может использовать их, прочитав соответствующую молитву. Мы можем попросить остальных истратить за меня магическую силу из инструментов.

— Божественные инструменты? — спросил Фердинанд, подняв бровь.

Я кивнула. 

— Хотя я бы не хотела обременять их, мои последователи могли бы восстанавливать землю посохом Фрютрены, убивать магических зверей копьём Лейденшафта, защищать пандочку щитом Шуцерии и проводить весенний молебн с помощью чаши Гедульрих в Биндевальде, где отсутствует гиб. Мне нужно будет лишь наполнять инструменты каждый раз, когда они иссякнут. Можете ли вы найти место, лишённое магической силы, но кишащее магическими зверями?

Мне нужно было восстановить выносливость, но я не могла рисковать тем, что божественная сила во мне ещё больше возрастёт. Моя идея звучала идеально: если всё пойдет по плану, я смогу излить свою магическую силу, не вставая с постели.

— Кроме того... — продолжила я: — Хартмут и вы можете нарисовать исцеляющий магический круг, который используется в местах сбора академии, верно? Не могли бы вы разместить множество таких повсюду, чтобы я могла влить в них свою магическую силу? Может быть, я смогу отдохнуть сегодня утром, а после обеда сосредоточиться на кругах.

— Ты слишком веришь в свою выносливость... — пробормотал Фердинанд. — Тем не менее, я признаю: твой план должен сработать лучше, чем то, что мы пытались сделать вчера. Но то, что ты предлагаешь так много решений, не сулит ничего хорошего...

— Что вы имеете в виду?

Сведя брови вместе, Фердинанд достал с пояса одно из лекарств. Оно было длинным и тонким, как пробирка. Он налил каплю красной субстанции в одну из ложек на столе.

— У тебя есть одна привычка, но, пожалуй, тебе не стоит о ней знать, так как попытки исправить или скрыть её могут доставить немало хлопот. Более того...

Фердинанд протянул мне ложку, не произнеся ни слова. Я медленно поднесла её к губам. От одной только капли лекарства во рту разлилась сильнейшая горечь, а кончик языка начало покалывать. Если бы мне предложили выпить целый флакон подобного, я бы ни за что не справилась.

— Это ужасно... — простонала я. — Это не лекарство, восстанавливающее магическую силу? Хотя бы предупреждайте меня, прежде чем пытаться прожечь дыру в моём языке. Я была совсем не готова.

Фердинанд нахмурился ещё сильнее, как будто попробовал лекарство вместе со мной:

— Ты не должна была заметить такую маленькую каплю. Хартмут, где остальные божественные инструменты? Ты вернул их в храм?

Он выпятил грудь, переполненный гордостью:

— Они так важны для церемоний госпожи Розмайн, что я решил взять их с собой.

«Впечатляет! Это победа Хартмута!»

Корнелиус покачал головой, казалось, в раздражении. 

— Кажется, я слышал, что ты их взял с собой просто, чтобы не оставлять в храме.

— Неужели? Ты ожидал, что я доверю кому-то инструменты, содержащие божественную силу госпожи Розмайн?

Хартмут одарил Корнелиуса давящей улыбкой.

— Хватит. Детали не имеют значения, — вмешался Фердинанд, отмахиваясь от пары. — Розмайн, ты действительно считаешь, что это сработает?

— Я, по крайней мере, чувствовала, что моя магическая сила уменьшалась, когда наполняла божественные инструменты, и нам не стоит беспокоиться о том, что они сломаются. Я не могу придумать другого способа отдохнуть и при этом избавиться от божественной силы.

— Понятно... — Фердинанд кивнул, после чего несколько раз постучал себя по виску, как он всегда делал, когда собирался с мыслями. — Очень хорошо. Мы приступим к осуществлению твоего плана после завтрака. Как только твои последователи поедят, они займутся восстановлением Биндевальда, охотой на магических зверей и весенним молебном. Я же тем временем перемещусь в замок: мне нужно решить несколько вопросов. Активируй для меня круг перемещения, затем отдохни до полудня, днём мы отправимся на запад Зайтцена или Вулкатака. Эти места отлично подойдут для использования божественных инструментов.

Сказав своё слово, Фердинанд повернулся на пятках и вышел из столовой. Юстокс вложил тарелки, что начал собирать, в руки Сергиуса и последовал за ним. Я тоже попыталась встать, но Лизелетта положила мне руки на плечи и заставила вернуться на место.

— Госпожа Розмайн, вы не закончили завтракать.

Я съела остатки овощей под пристальным взглядом своей слуги, а затем скопировала круг перемещения из Книги Местионоры. Фердинанд решил переместиться вместе с Юстоксом, Экхартом и частью своих рыцарей. Он не брал с собой всех своих последователей, поскольку Сергиус должен был готовить обед и поддерживать порядок, а оставшиеся рыцари — охранять пандочку и мою свиту.

— Госпожа Розмайн, чем следует заняться нам? — спросили мои последователи.

— Ангелика, я хочу, чтобы ты охраняла мою комнату, — попросила я. — У тебя зоркие глаза, поэтому я верю, что никто не пройдёт мимо. Леонора, пожалуйста, вызови щит Шуцерии, чтобы защитить пандочку. Все остальные могут выбирать между охотой на магических зверей и охраной Хартмута, пока он совершает весенний молебен.

— Я бы посоветовал Матиасу и Корнелиусу охотиться на магических зверей, а Лауренцу и Клариссе сопровождать меня, — ответил Хартмут.

— Не лучше ли Клариссе охотиться на магических зверей? — спросила я, переводя взгляд на девушку, о которой шла речь. Мне казалось неправильным втягивать кого-то из Дункельфельгера в религиозную церемонию моего нового герцогства.

Она покачала головой:

— Если позволите, я бы предпочла остаться с Хартмутом. Теперь, когда у Юргеншмидта есть зент с Грутрисхайтом, страна по другому смотрит на религиозные церемонии, нравится это дворянам или нет. Мы должны продолжать пропагандировать важность ритуалов. Думаю, вполне естественно, что мне, как последовательнице госпожи Розмайн, следует принимать участие в них. Я даже выучила молитвы!

Во время своей речи Кларисса бросила короткий взгляд на рыцарей Аренсбаха. Она искренне хотела отправиться на весенний молебен, но вместе с тем я видела, что её речи были призваны также повлиять на тех, кто ещё не готов принять храм и его церемонии.

Она продолжила: 

— В Дункельфельгере не принято посещать храм из соображений приличия. Однако в ритуалах, подобных тем, что проходят в академии, все спокойно принимают участие. Весенняя молитва не потребует от нас посещения храма, так что моё участие не должно представлять проблем.

Храмы всё ещё оставались больным местом для многих герцогств, но только потому, что мы ещё не раскрыли истинную природу ключей от священных текстов и оснований. Как только мы это сделаем, аубы страны и их семьи поспешно начнут посещать свои храмы.

«Нет ничего плохого в том, чтобы позволить ей участвовать. Она так воодушевлена, что уже выучила все молитвы…»

Под своей необычной личиной Кларисса была очень компетентной служащей. Мне не хотелось этого признавать, но она была отличным партнёром для Хартмута.

— Матиас и Корнелиус будут охотиться на магических зверей?.. — пробормотала Ангелика, с завистью глядя на эту пару. Она была настолько энергична, что я подозревала, что она предпочла бы охоту охране.

— Это не будет охота на магических зверей, какой ты её знаешь, — сказала я. — Их главная цель — истратить заключённую в божественных инструментах магическую силу, использовав их. Не думаю, что тебе это подойдёт.

Чтобы применять божественные инструменты, моим рыцарям придётся молиться. Подобное верно не для всех случаев: если взять инструмент, когда он пуст, и наполнить его, то молитва становилась ненужной. Также можно использовать более простую версию молитвы, если сформировать инструмент из своего штапа или использовать магический камень, полностью окрашенный магической силой носителя, но все эти варианты нам не подходили. Те, кому поручалось истреблять магических зверей, должны были произносить всю молитву без ошибок, словно священники, которые вместе посвящали одному инструменту свою магическую силу.

— Если ты так хочешь присоединиться к ним... — я бросила на Ангелику серьёзный взгляд. — Выучи молитвы для церемонии. Только после этого ты получишь разрешение отправиться на охоту.

— Молитвы... Неважно. Вы были правы, госпожа Розмайн. Я буду защищать вашу комнату ценой своей жизни.

«Как и ожидалось. Если бы она действительно согласилась, я бы не знала, что и думать».

Пока мои рыцари повторяли слова молитвы, необходимые для использования божественных инструментов, я попросила Штраля разделить аренсбахских рыцарей на отряды. Они должны будут охранять охотников на магических зверей, тех, кто совершает весений молебен, и мой пандодом.

— До свидания, госпожа Розмайн. Отдохните немного.

Мои последователи удалились, неся божественные инструменты, которые дал им Хартмут.

***

Четвёртый колокол прозвенел, когда я лежала в постели. Жар немного спал, но из-за совместного восстановления магической и божественной сил я чувствовала себя не слишком хорошо. Это было терпимо, но пальцы на руках и ногах жгло.

«Я начинаю ненавидеть сон».

Я чувствовала себя вялой, но всё же встала. Лизелетта с беспокойством посмотрела на меня, после чего сообщила, что все вернулись к обеду.

— Они использовали всю магическую силу из божественных инструментов, — сказала она. — Нам принести их вам?..

— Будь добра.

Лизелетта и Кларисса доставили инструменты, и я стала заполнять их один за другим. Количество магической силы вернулось к тому же уровню, что и до сна, дискомфорт в теле уменьшился, и я вздохнула с облегчением.

— Вы выглядите гораздо лучше, — сказала Лизелетта. — Гретия приготовила обед, если вы голодны. Я бы предпочла не приносить его сюда, поскольку вам придётся есть в постели, но... нас попросили выиграть как можно больше времени.

— Должно быть, господин Фердинанд вернулся.

Только один человек мог отдать подобный приказ. Если бы мы ели в столовой, наши последователи не смогли бы поесть, пока мы не закончим. Но при обеде в уединённом месте — например, в своих покоях, — таких проблем не возникало. Это был умный трюк, но и до боли неэлегантный, поэтому использовать его нужно было в меру.

Лизелетта удалилась, а Гретия вошла с несколькими блюдами на подносе. Они были расставлены так, чтобы я могла есть в постели.

— Судя по тому, что рассказал мне Юстокс, господин Фердинанд был чрезвычайно занят этим утром, — сказала Гретия, отметив его труды в замке и то, что он вернулся с большим количеством различных инструментов. — Он связался с гибами Зайтцена и Вулкатака, сообщил о текущем состоянии дел Эренфесту и переговорил с зентом Эглантиной. Согласно докладу гиба Вулкатака, со стороны бывшего Веркштока к Александрии приближается орда прожорливых магических зверей. Он считает, что они пришли в поисках магической силы, почувствовав, как эта земля наполняется силой богов.

Я вспомнила, как восстановление мест сбора в академии привлекало сильных магических зверей, желающих полакомиться материалами, богатыми магической силой. 

— И эти прожорливые звери, скорее всего, нацелятся на меня, я полагаю.

Моё тело содержало огромное количество божественной силы — с точки зрения зверей, я, должно быть, представляла собой несравнимое ни с чем пиршество.

— План состоит в том, чтобы направиться прямо к границе между Зайтценом и Вулкатаком. Так можно предотвратить опустошение восстановленных земель. Тем временем вы останетесь под усиленной охраной.

Зайтцен находился к югу от Грибеля и Гардуна. В последнем находились пограничные врата между Эренфестом и Аренсбахом. Вулкатак находился к западу от Зайтцена и граничил с Илльгнером и Грибелем — именно там сражался Бонифаций, пока мы вели бой в Герлахе. Уничтожение магических зверей там поможет также защитить и Эренфест.

— Илльгнер и Грибель всё ещё восстанавливаются после войны, — продолжила Гретия. — Ради них и нас самих мы должны привлечь зверей в Александрию, прежде чем начинать охотиться.

Мои мысли обратились к Илльгнеру, сельской территории с небольшим населением. Будучи младшей сестрой гиба, Бригитта присоединилась к войне на ранних этапах, она также посылала важные предупреждения в Центр. Я хотела максимально облегчить бремя Илльгнера.

«Не говоря уже о том, что в Вулкатаке наверняка полно магических деревьев, похожих на те, что произрастают в Илльгнере».

Вулкатак был связан с тем же горным хребтом, что и гора Лоэнберг, где я получила яйца ризефальки для своего юрэве. Он был богат атрибутом огня и имел множество густых лесов, что делало его идеальным местом для массового производства бумаги.

«Хотя я сомневаюсь, что живущие там дворяне высокого мнения о нас с господином Фердинандом. Они встали на сторону Георгины и согласились вторгнуться в Эренфест».

— Будем надеяться, что нам удастся заслужить благосклонность гибов, восстановив их земли и уничтожив магических зверей... — сказала я. — Ради печатного дела.

— Господин Фердинанд предложил использовать копьё Лейденшафта несколько раз подряд, хотя и сказал, что не стоит переусердствовать: наполненное божественной силой оружие сделает землю бесплодной, если сразу после него не использовать посох Фрютрены. В то же время он сказал, что это идеальная возможность для вас израсходовать магическую силу.

«Я очень надеюсь на это».

Наполнения божественных инструментов было достаточно, лишь чтобы избавить меня от той магической силы, что восстановилась, пока я спала. Я сомневалась, что истребление нескольких магических зверей будет очень эффективно, но я проглотила эти чувства и постаралась улыбнуться. Я ни в коем случае не собиралась жаловаться, когда Гретия делала всё возможное, чтобы поднять мне настроение.

***

— Пора, — объявил Фердинанд. — Мы отправляемся к границе между Зайтценом и Вулкатаком. Разумеется, оба гиба знают о наших намерениях: невозможно было бы охотиться на магических зверей на их территориях и вливать магическую силу в их земли, не сообщив им об этом.

Божественная сила действовала радикальнейшим образом. За считанные мгновения она изменила облик целого моря. Её влияние на бесплодную землю невозможно переоценить, поэтому вполне логично, что мы связались с гибами.

«Было бы неплохо, если бы я могла решить все свои проблемы также просто, как исцелить опустошённые земли…»

Только закончились объяснения, как мы уже отправились в путь. Процессию возглавлял Фердинанд со своими рыцарями. Я же ехала за ними в своём пандодоме.

— Проверка периметра завершена, — раздался голос Леоноры. Я открыла для неё пассажирскую дверь, и она забралась в моего ездового зверя. Леонора схватила божественный щит, лежащий на заднем сиденье, и стала ждать сигнала от Ангелики, чтобы выйти.

— Как обстановка снаружи? — спросила я.

— Магические звери продолжают прибывать, что меня не удивляет. Скоро нам пригодится этот щит. Однако... — Леонора сделала паузу, а затем разразилась смехом. — Сельские жители внизу вели себя очень забавно. Они много кричали и с ошеломлением на лицах указывали на вашего ездового зверя. Некоторые выбегали из своих домов и даже пускались в погоню за вами.

Радужная пандочка ни капельки не походила на обычного ездового зверя и к тому же была просто огромна. Двухэтажный дом, парящий в небе, наверняка, был одним из самых странных зрелищ, которые когда-либо видели местные простолюдины.

— Радужная расцветка очень выделяется, не так ли? — размышляла я.

— Не думаю, что проблема в цвете...

В этот момент снаружи раздался крик Ангелики: 

— Магические звери! 

Я без раздумий распахнула дверь своего пандодома. Леонора выскочила наружу и начала нараспев произносить молитву, чтобы вызвать щит Шуцерии. Её место тут же заняла Ангелика.

— Здесь много сильных магических зверей, — коротко сообщила она мне. — Кажется кто-то сказал, что из-за нехватки магической силы они начали поедать друг друга.

Я кивнула и заставила пандочку остановиться в воздухе. Мне не следовало двигаться, пока не закончится бой. Должно быть, моя божественная магическая сила действительно сделала меня идеальной добычей, потому что несколько сильных зверей начали атаку. В обычной ситуации я бы закричала от страха, но в данном случае мне хотелось, чтобы они подошли ко мне поближе.

— Мы получим много пользы от наших божественных инструментов, — сказала я.

Леонора использовала щит Шуцерии, чтобы не дать магическим зверям подойти слишком близко, а Матиас и Корнелиус стали по очереди поражать их копьём Лейденшафта. После каждой атаки посох Фрютрены исцелял огромные кратеры в земле. Мои инструменты, напитанные магической силой, выполняли огромную работу.

«В кои-то веки я рада, что после одного использования копьё лишается магической силы. Спасибо, Лейденшафт!»

— Госпожа Розмайн, мы смиренно просим наполнить эти инструменты для нас, — обратились ко мне рыцари, вернувшись к пандочке, когда божественные инструменты были в очередной раз опустошены.

Мы двигались не очень быстро: каждый раз, когда мы убивали какого-нибудь магического зверя, нам приходилось останавливаться и ждать, пока земля не исцелится, но это меня не беспокоило. Я приветствовала всё, что могло облегчить боль от божественной силы, бурлящей во мне. И нам удалось потратить даже больше, чем я ожидала.

«По крайней мере, теперь я смогу спокойно отдохнуть сегодня».

***

Охотясь на магических зверей, мы двигались дальше, пока не достигли границы между Зайтценом и Вулкатаком, где пандочка остановилась. Фердинанд немедленно поручил Леоноре сформировать щит Шуцерии.

— О богиня ветра Шуцерия, защитница всего сущего, о двенадцать богинь, что служат ей...

Вскоре вокруг нас появился щит, возвещающий о начале нашего перерыва. Я пересела с водительского сиденья и вошла в огромный дом, стоявший позади меня. Со стороны пандочка больше походила на огромную черепаху, к которой приделали голову красной панды.

«Это действительно не очень мило. Зато удобно».

Я прошла в гостиную первого этажа, которая находилась рядом со столовой, и увидела Фердинанда в процессе раздачи дальнейших указаний. 

— Розмайн. Как ты себя чувствуешь? — спросил он, заметив меня.

— Утренний сон очень освежил меня, а вливание такого количества магической силы в божественные инструменты принесло много пользы. У меня даже появился аппетит.

— Вижу, вы чувствуете себя немного лучше, — с улыбкой сказала Лизелетта. — Я беспокоилась, когда вы едва притронулись к завтраку и обеду, но я позабочусь о том, чтобы вы получили особенно обильный ужин.

Она повернулась на пятках и отправилась переговорить с поварами.

— Госпожа Розмайн, будьте добры, — сказала Гретия, указывая на стоящий рядом диван.

Как только я уселась, Фердинанд подошёл и начал очередной осмотр. 

— Ты выглядишь лучше, чем утром, — сказал он, — хотя тебя вряд ли можно назвать здоровой.

Теперь, когда магическая сила не бросала меня в агонию, я чувствовала себя гораздо лучше. Приятная прохлада рук моего врача напоминала мне, что жар не исчез полностью, но прогресс был налицо.

— Я не настолько нездорова, чтобы заслуживать такой хмурый взгляд, господин Фердинанд. Ко мне вернулся аппетит — чего ещё мы можем просить?

— Не переедай, раз уж аппетит вернулся, — сухо предупредил он с обычным выражением врача и постучал себя по виску. Вероятно, он решил, что я снова веду себя некрасиво или что я не должна судить о своём здоровье по аппетиту. Конкретный смысл его действий я так и не смогла выяснить, потому что он встал и ушёл.

— И не планировала. Это было грубо, — обиделась я.

Как оказалось, риск переедания оказался ещё более ничтожным, чем я ожидала. Несмотря на то, что я хотела есть, мой организм категорически отвергал всё, что я пыталась ему скормить. В итоге я съела только самый минимум.

«Значит, я всё ещё не могу есть, несмотря на вернувшийся аппетит? Это несправедливо!»

Моим последователям было нужно время на собственную трапезу, поэтому я отправилась в гостиную, чтобы выпить чаю после ужина. Фердинанд остановил меня ещё до того, как я успела сесть.

— Как я уже сказал, твоё здоровье оставляет желать лучшего. Тебе следует отдохнуть, а не тратить время на чаепитие. Я бы посоветовал провести завтрашний день, используя для исчерпания магической силы чашу Гедульрих.

— Мне действительно нужно отдохнуть? — спросила я. — Я бы предпочла провести ещё немного времени, обсуждая город-библиотеку. Мне сказали, что вы привезли планы, и я с нетерпением ждала, когда смогу их изучить...

Несмотря на все мои попытки переубедить его, Фердинанд отмахнулся от меня. 

— Возвращайся пока в свою комнату. Твоё состояние хуже, чем ты  думаешь. Поскольку ты не можешь выпить лекарства, отдых — твой единственный способ восстановить выносливость.

«Я не хочу спать. Когда я проснусь, моя магическая сила вернётся к исходному состоянию».

Раздражённая неиссякающей магической силой, я сдалась и вернулась в свою комнату. Забравшись в постель, я схватилась за пустой желудок. 