ЭПИЛОГ (от лица Лутца)

— Лутц, покупатели ушли, — сказал Марк. — У тебя готов отчёт для мастера?

Лутц направился в кабинет Бенно в задней части магазина, чтобы сообщить о том, сколько они заработали на концерте фешпиля.

— После подсчёта прибыли от концерта, она составила двенадцать больших золотых, восемь малых золотых и шесть больших серебряных монет. За вычетом различных расходов, чистая прибыль превысила десять больших золотых монет.

После того, как Лутц озвучил суммы, которые они с Розмайн подсчитали, глаза Бенно расширились от столь шокирующе больших цифр. Лутц тоже не ожидал, что она заработает так много. Перед концертом Розмайн просила его напечатать как можно больше иллюстраций, но он был настолько уверен, что их и так достаточно, что намеренно замедлил производство.

«Я действительно не ожидал, что всё будет распродано. Это неожиданно, но приятно» — подумал Лутц.

— Похоже, нам нужно запланировать второй концерт, — сказал Бенно и ухмыльнулся, планируя получить большую прибыль.

— Второго наверняка не будет. Главный священник узнал о продаваемых на концерте иллюстрациях и очень рассердился, — объяснил Лутц.

Последующий мучительный стон Бенно заставил его умолчать о том, что Розмайн оказалась обнаружена только потому, что напечатала название своей мастерской на оборотной стороне.

— Я слышал, что впредь ей запретили продавать такие иллюстрации. Госпожа Розмайн умоляла его пересмотреть своё решение, и даже предлагала ему часть прибыли, но он сказал, что деньги его не интересуют, и категорически отказался.

В дополнение к деньгам, которые распределяются между всеми священниками, Фердинанду платили каждый раз, когда он помогал с работой герцогу или рыцарскому ордену, а также получал деньги за продажу магических инструментов собственного изготовления, и за разработку новых. Всё это было в дополнение к богатству, оставленному ему от покойного отца. Таким образом, Фердинанда невозможно было заинтересовать теми небольшими деньгами, что были бы частью прибыли от продажи иллюстраций.

— Дворяне невероятны. Даже когда прибыль составляет больше десяти больших золотых монет, они всё равно могут назвать это небольшими деньгами, — сказал Бенно, явно впечатлённый.

Однако, Розмайн, которая теперь тоже была дворянкой, услышав такое заявление Фердинанда, прокляла всех богатых людей. Так что Лутц не знал, что ответить.

— Но в любом случае, мастер Бенно, с такими деньгами у нас не должно возникнуть проблем с монастырём в Хассе, верно? Госпожа Розмайн больше всего беспокоится именно по этому поводу.

С целью подготовки монастыря в Хассе, помогающий с проектами Розмайн глава столярной мастерской Инго вместе со своей женой в настоящее время жили в монастыре и усердно работали, чтобы подготовить его к приёму сирот. Кроме того, отец Лутца, Дид, по просьбе компании «Гилберта» тоже вскоре собирался отправится туда. Но даже с учётом того, что им помогали мастера из Хассе, у Розмайн, Бенно и Густава всё равно не хватало людей из тех мастерских, с которыми они всегда работали, а потому они привлекали как можно больше плотников и строителей со стороны.

— Этого более чем достаточно. С этими деньгами мы сможем подготовить всё намного быстрее, — сказал Бенно, уверенно кивнув. — Мы как раз закончили перевозить в Хассе предметы первой необходимости для ремесленников, чтобы они могли там нормально жить и работать. Мы доставили еду, дрова, а также материалы, необходимые для изготовления бумаги. Вскоре мы сможем пригласить туда нескольких служителей из храма, чтобы закончить с подготовкой монастыря к приёму сирот. Кстати, а как обстоят дела в храме?

Лутц достал свой диптих и посмотрел на записи, в которых было: «отбор завершён», «обучение началось», «просьба», «подготовка к зиме», «клей из кожи» и «украшение для волос».

— В храме закончили отбирать служителей для отправки в Хассе и сейчас их обучают как готовить и руководить мастерской. Меня попросили сообщить, когда будет организована дата их отправки. Кроме того у меня есть просьба от госпожи Розмайн. Она ​​хотела бы использовать часть собранных на концерте пожертвований на подготовку приюта к зиме, а также чтобы компания «Гилберта», как и в прошлом году, помогла с заготовкой свинины. И поскольку рядом с монастырём в Хассе никто не живёт, она предлагает изготавливать клей из кожи именно там.

Получив просьбу от храма, Бенно с горькой улыбкой кивнул.

— Что ж, раз уже дворяне дали нам столько денег, мы не можем отказать в просьбе помочь храму с подготовкой к зиме.

Разобравшись с подготовкой к зиме, Лутц нерешительно перешёл к следующей теме.

— Госпожа Розмайн также сообщила, что хотела бы заказать новые украшения для волос, и попросила, чтобы мы продолжали брать с собой Тули в её покои директора приюта. Однако, Тули ещё не полностью обучена дворянскому этикету. Мастер Бенно, что вы об этом думаете?

Бенно следовало решить, могут ли они и дальше брать с собой Тули к приёмной дочери герцога в качестве мастерицы компании «Гилбе́рта». Позволить им иногда видеться — это одно, но чтобы постоянно брать её с собой, Тули требовалось улучшить свои манеры. Бенно нахмурился и ничего не ответил, а потому Лутц приложил немного больше усилий.

— Госпожа Розмайн сказала, что она настоятельно просит, чтобы мы продолжали брать с собой Тули.

— Настоятельно просит? Она ведь знает, что как простолюдин, я не смогу отказать дворянке? — ответил Бенно, скривив лицо.

Однако Лутц понимал чувства Розмайн, а потому на этот раз был на её стороне.

— Госпожа Розмайн не хочет упускать ни единой возможности увидеться с ней. Сейчас они могут встретиться лишь когда мы доставляем госпоже Розмайн украшения для волос, а это происходит не чаще одного раза в сезон. В тех случаях, когда заказы на украшения для волос были сделаны из замка или её дома в дворянском районе, Тули по понятным причинам не могла прийти к ней. Госпожа Розмайн и сама это понимает.

Розмайн знала, что Тули может приходить лишь в её покои директора приюта. Лутц продолжил.

— К тому же, также как я тренируюсь в «мастерско́й Розмайн», Тули тоже нужно место, где она могла бы практиковаться в манерах. Ни я, ни она не можем делать это дома.

Бенно немного задумался, а затем поднял глаза.

— Хорошо, мы возьмём её с собой во время следующего визита. Ей действительно нужно место для практики. Скажи Тули, чтобы она рассматривала это как возможность улучшить свои манеры и чтобы молчала за пределами потайной комнаты.

***

Двумя днями позже Лутц, Бенно и Тули отправились в кабинет директора приюта. После того, как Бенно и Розмайн обменялись обычными в таких случаях дворянскими приветствиями, она приказала всем троим посетителям, а также Гилу и Дамуэлю, пройти в её потайную комнату. Как только они оказались внутри, аура Розмайн сразу же смягчилась. Её глаза повлажнели и она с ностальгией посмотрела на Тули. Тем не менее, Розмайн не произнесла её имя. Тули тоже молчала. Магический договор запрещал им общаться друг с другом как с семьёй, и к тому же Бенно пока ещё не разрешал Тули говорить.

Пока две девочки смотрели друг на друга, Бенно окинул Тули суровым взглядом и произнёс:

— Тули, в этой комнате никто не будет ругать тебя, если ты немного расслабишься, но тебе всё равно необходимо оставаться вежливой. Считай, что здесь ты можешь научиться как вести себя с дворянами, не переживая из-за того, что можешь в чём-то ошибиться.

Тули с серьёзным видом кивнула. Стремясь стать хорошей мастерицей, которая могла бы встретиться с Розмайн, Тули за прошедший сезон многое узнала о манерах и вежливой речи. Однако она была недостаточно хороша, чтобы иметь дело с дворянами. Даже Лутц не был достаточно умел для этого, а потому он не мог пойти в дворянский район.

— Розмайн, если ты хочешь, чтобы Тули и дальше доставляла тебе украшения для волос, то помоги с её обучением, пока она здесь. Честно говоря, её манеры пока совершенно не удовлетворительны.

Выражение лица Розмайн напряглось, после чего она кивнула и повернулась к Тули, сидевшей по другую сторону стола. Тули нервно достала из деревянной коробки свёрток ткани и, развернув его, разложила украшения для волос на столе. Розмайн подняла руку, останавливая её.

— Тули, тебе не следует торопиться. Расслабься. Нет ничего плохого в том, чтобы действовать неспешно. Позволь мне продемонстрировать то, чему я научилась у высшей дворянки. Смотри внимательно и запоминай, — сказала Розмайн, укладывая украшения для волос обратно в коробку.

Розмайн сделала глубокий вдох, после чего её аура сразу же изменилась. Нежно улыбнувшись, она коснулась крышки коробки. Каждое движение её бледных пальцев было очень аккуратным и невероятно изящным. В её неспешных движениях чувствовался некий ритм, и все внимательно следили за тем как Розмайн аккуратно открыла коробку, двумя руками вынула содержимое и развернула ткань.

«Невероятно!» — подумал Лутц. Никогда в жизни он не видел таких элегантных движений. Пусть всё, что она сделала, это просто открыла коробку и вынула её содержимое, но она сделала это настолько аккуратно, что он даже не услышал как закрылась крышка. Ткань, казалось, разворачивалась сама по себе, а украшения для волос, которые Розмайн держала в своих маленьких белых пальчиках, казались ещё более роскошными. Пусть сами украшения и остались прежними, но Лутц чувствовал, словно его ударили по голове, настолько прекраснее они казались лишь от столь аккуратного обращения.

— Ну как? — спросила Розмайн.

Лутц понял, что она находилась на совершенно другом уровне. Пусть их отправная точка и должна была быть одинаковой, но в том, насколько они продвинулись в изучении манер, Лутц был далеко позади. Ему казалось невероятным, что такой плавности движений можно достичь лишь за один сезон. Бенно, тоже выглядя впечатлённым, сказал:

— Сейчас ты действительно выглядишь как высшая дворянка. Должен сказать, я удивлён, что ты смогла такому научиться за столь короткий промежуток времени. Даже если у тебя были хорошие учителя, без собственных усилий такого не добиться… Ну что же, вы двое и сами знаете, насколько тяжело исправить свои движения, к которым уже привыкли, но вам следует постараться и научиться тому, что вы сейчас увидели.

— У меня не оставалось другого выбора, потому что главный священник в качестве награды предложил мне ключ от библиотеки, — сказала Розмайн, улыбнувшись.

Все немного посмеялись, сказав:

— Розмайн совершенно не меняется.

Однако, они понимали, что Розмайн приложила много усилий, чтобы научиться подобному. Лутц знал, что если он хочет стать торговцем, способным вести с ней дела, то ему требовалось тренироваться так же усердно.

— Тули, попробуй воспроизвести движения, что продемонстрировала госпожа Розмайн, — сказал Бенно.

Тули попробовала осторожно вынуть из коробки цветочные украшения для волос, стараясь подражать движениям Розмайн. И пусть её движения были всё же немного скованными, но они уже выглядели намного лучше, чем те, что она продемонстрировала всего несколько минут назад. Держа в голове пример для подражания, она смогла добиться значительных успехов.

Тем временем Лутц закрыл глаза и попытался вспомнить, как двигались пальцы Розмайн. Он воспроизводил эти образы снова и снова, стараясь выжечь движения её изящных белых пальцев в своей памяти.

«Интересно, сколько мне нужно будет тренироваться, прежде чем я смогу это повторить?» — размышлял Лутц. А пока он думал, Тули разложила на столе разноцветные цветочные украшения, и Бенно сказал:

— Госпожа Розмайн, если вы хотите церемониальное украшение для волос, почему бы вам ни взглянуть на эти, с великолепными больши́ми цветами. Что вы думаете об этом украшении? Мы можем использовать для него божественный цвет осени. Госпожа Розмайн, я уверен, что такое украшение будет прекрасно смотреться в ваших волосах цвета ночного неба.

После этого Тули повторила его слова. Лутц не мог постоянно учиться непосредственно у Бенно, и он никогда не видел, как Бенно вёл дела с клиентами в дворянском районе. А потому он внимательно наблюдал как Бенно ведёт дела с Розмайн, которая теперь была дворянкой. Гил делал то же самое.

— Вы правы. Цветы такого размера будут хорошо смотреться, но я хочу, чтобы их лепестки колыхались, как в последнем украшении для волос.

— Я счастлив, что вам оно понравилось. В таком случае мы сделаем цветы такого размера используя божественный цвет осени.

В ходе дальнейшего обсуждения они остановились на том, что сердцевина цветка будет тёмно-жёлтой, а лепестки — светло-жёлтыми. Однако это обсуждение полностью отличалось от того, что происходило между Майн и Бенно. Сейчас это был разговор между скромным торговцем и дворянкой. Их текущий образ был совершенно незнаком Лутцу. Только сейчас он осознал, что даже за пределами потайной комнаты поведение Розмайн было довольно расслабленным и непринужденным. Раньше он был уверен, что однажды сможет догнать её, и лишь теперь понял, что ошибался. Прошёл всего лишь один сезон, а Розмайн смогла научиться вести себя как приёмная дочь герцога. Достичь её уровня будет совсем непросто.

— Госпожа Розмайн, а какие ещё цвета, помимо божественного цвета осени, вы хотите для своего украшения? — спросил Бенно.

Его интересовало, что ещё должно быть на украшении для волос, помимо основного цветка. Розмайн слегка наклонила голову и приложила руку к щеке, после чего с улыбкой посмотрела на Тули.

— Учитывая, что это осеннее украшение для волос, то, думаю, было бы мило, если бы помимо цветов на украшении были бы фрукты. Пожалуйста, сделайте украшение, которое бы напоминало о щедром на дары осеннем лесе.

Судя по всему, они уже обсуждали это, когда ещё были сестрами, поскольку Тули понимающе кивнула и записала в диптихе «осенние плоды». Её почерк всё ещё был неуклюжим, так что другим было бы сложно его прочитать, но, учитывая что в прошлом году она даже не умела читать, она добилась больших успехов.

«А я тоже добился успехов?» — спросил себя Лутц. Он считал, что да. Даже окружающие хвалили его. Однако, в его груди распространялось чувство беспокойства.

— Даже имея большие деньги, вам будет сложно найти учителя, который мог бы научить вас манерам дворян. А потому сегодняшний опыт для вас бесценен. Уверен, что он очень поможет вашему росту. Госпожа Розмайн, позвольте выразить вам искреннюю благодарность, — сказал Бенно и опустился на колени, несмотря на то, что они находились в потайной комнате.

Увидев это, Лутц и Тули последовали его примеру.

Пусть ранее Розмайн и говорила, что люди так легко не меняются, а Бенно утверждал, что внутри она осталась прежней, но даже если это было и так, Лутц чувствовал, что пропасть между ним и Розмайн становится всё больше. Он расслабился, когда понял, что даже став Розмайн, она осталась прежней, а тем временем, она смогла уйти намного вперёд. Когда Лутц понял это, то почувствовал, как по его спине бежит холодный пот.

«Я не могу останавливаться на достигнутом… Мне нужно работать ещё усерднее» — подумал Лутц.