Я пришла к выводу, что ксилография не подходит для печати книжек с картинками, но, тем не менее, не могла позволить себе сдаться. По дороге домой мы с Лутцем обсуждали, что же пошло не так.

— Говорят, что неудача — мать успеха, а потому я собираюсь разобраться с причиной неудачи, чтобы в следующий раз у нас всё получилось.

— Пожалуй, ты права, — согласился Лутц, кивнув. — Как думаешь, в чём мы ошиблись?

Я подумала и назвала три причины.

— Во-первых, я считаю, что иллюстрация оказалась слишком сложной, чтобы её вырезать. Подробный рисунок Вильмы не подходил для ксилографии, поскольку его требовалось вырезать очень тщательно.

Я не могла просить Вильму каждый раз перерисовывать иллюстрации, а потому мне требовалось либо отказаться от ксилографии, либо попросить Вильму рисовать проще. Вот только Вильма видела лишь картины в храме, а потому я не могла надеяться, что она сможет легко поменять свой стиль по моей просьбе. По крайней мере, мне требовался пример, на который она могла бы ориентироваться.

— Во-вторых, ты и сам видел, что я ошиблась, когда писала текст зеркально. Мне следовало внимательнее проверять его. Возможно, этой проблемы можно избежать, если я стану внимательнее? Или кто-то мог бы проверять текст после меня…

— Хм, если так, то почему бы не сделать иллюстрации и текст на разных досках? В таком случае, если в тексте будет ошибка, это не повлияет на иллюстрацию.

— Лутц, ты гений!

Я думала о книжке с картинками, по которой ребёнок мог бы познакомиться с буквами и научиться читать, как о цельном образе, где иллюстрации и текст должны быть вместе. Но у меня имелось больше вариантов. Например, изображение может располагаться на левой стороне книжки, в то время как текст — на правой, или оно может быть вверху страницы, а текст внизу.

— И в-третьих — резьба. Было много ошибок, которые в при печати заметно выделялись.

Часть букв и линий на изображении оказались вырезаны неровно. При печати такие ошибки стали видны очень отчётливо.

Услышав мой ответ, Лутц немного надулся.

— Всё потому, что у нас не оказалось подходящих инструментов для резьбы, а не потому, что мои братья неумелы.

— У тебя дома нет инструментов для резьбы? Но ведь в твоей семье занимаются столярными и строительными работами?

Я помнила, что дома у Лутца имелось много разнообразных инструментов, что требовались его семье для работы, так что предполагала, что и что-то подходящее для резьбы должно быть.

— Поскольку, в моей семье в основном имеют дело со строительством, большинство инструментов для обработки дерева крупные. У нас нет инструментов для настолько тонкой резьбы, потому как обычно они нам не нужны.

Теперь, когда он упомянул об этом, я поняла, что инструменты, которые требовались дяде Диду, служили для ремонта дома, а потому не годились для тонкой резьбы. Даже у моего папы есть инструменты для ремонта, но если требуется что-то вырезать, он делает это ножом.

— Ну да, иллюстрация Вильмы слишком сложная, чтобы её можно было вырезать ножом.

— А-а? Но ведь они вырезали её ножами… — просветил меня Лутц.

Если его братья вырезали иллюстрацию ножами, то работа действительно оказалась выполнена весьма хорошо. Полагаю, прежде чем впредь поручать им такую работу, мне следует подготовить для них подходящие инструменты.

— Когда я в следующий раз попрошу их вырезать иллюстрацию, то подготовлю для них инструменты. Лутц, не мог бы ты передать им мои извинения и поблагодарить?

— Да, конечно. И кстати, я хотел спросить тебя, как всё пришло к созданию священных текстов для детей? — спросил Лутц.

Действительно, изначально я планировала сделать книжку с картинками для младенца, но теперь это превратилось в священные тексты для детей.

— Думаю, всё потому, что Вильма может рисовать лишь то, что связано с храмом, — задумчиво ответила я.

— Но ведь если ты собираешься сделать книгу для младенца, это не обязательно должны быть священные тексты?

Все уверяют меня, что я совершенно не умею рисовать, так что мне пришлось оставить иллюстрации Вильме. А поскольку Вильма не покидала храм, она могла нарисовать лишь что-то на религиозную тематику. Таким образом книжка с картинками превратилась в священные тексты, адаптированные для детей.

И тут я задумалась. Разве священные тексты для детей не окажутся бесполезны для новорождённого ребёнка? Всё же детские книги и книжки для малышей — это разные вещи. Неправильно ставить между ними знак равенства.

— Хорошо, тогда давай сначала сделаем чёрно-белую книжку для младенца, а священные тексты для детей отложим на потом!

— Ну, у нас есть только бумага и чернила, так что книжка в любом случае получится чёрно-белой. Или ты имеешь в виду что-то другое?

— Да, кое-что другое.

Мне следовало заново обдумать, какую именно книжку с картинками я хочу подарить ребёнку. Я постаралась вспомнить то, что узнала из книг о детях, и что рассказывали о младенцах в школе. Прежде всего, считается, что у новорождённых детей несфокусированное зрение. Оно тесно связано с развитием мозга, и постепенно развивается. Благодаря нему ребёнок начинает воспринимать мир вокруг себя как пятна света. Примерно через три-четыре месяца дети уже могут различать яркие цвета, такие как красный, и фиксировать свой взгляд на предметах. В возрасте года зрение детей формируется окончительно и уже почти не отличается от зрения взрослых, хотя очертания предметов остаются размытыми, а бледные цвета сложно различать. Таким образом, книжка для ребёнка до года должна быть контрастной и иметь простые для понимания формы. Из цветов подойдут чёрный, белый и красный. Что до форм, то проще всего запоминаются круги, треугольники и квадраты. Вот почему в книжках для детей до двух лет узоры незамысловатые, цвета яркие, а текст простой и запоминающийся.

Я вспомнила, что среди книжек с картинками для младенцев я видела чёрно-белую книжку, в которой были иллюстрации, составленные из геометрических фигур. Думаю, даже мне по силам нарисовать что-то подобное.

— Лутц, завтра я не пойду в храм. Я попробую сделать книжку с картинками для ребёнка!

— Хорошо. Я сообщу это твоим слугам и приду помочь после того, как быстро осмотрю мастерску́ю. Майн, когда ты начинаешь что-то делать, ты всегда представляешь опасность для себя и других. Я должен присматривать за тобой — сказал Лутц, бросив на меня недоверчивый взгляд.

Я не могла это как-либо оспорить, а потому решила сменить тему.

— Между прочим, я хотела бы купить толстую бумагу. Не мог бы ты принести мне из мастерской листов десять?

Пусть я и являлась главой «мастерско́й Майн», но мне требовалось покупать бумагу у Лутца, чтобы финансовая отчётность мастерской оставалась в порядке.

***

На следующий день после третьего колокола Лутц пришёл ко мне домой.

— Ого, ну и беспорядок. Если тётя Ева увидит, она непременно рассердится.

На столе были разбросаны сажевые карандаши, мой блокнот из неудавшейся бумаги, грифельная дощечка и грифели. Если бы здесь находилась мама, она бы точно велела мне прибраться. Однако она, как и Тули, отправилась на работу, а потому сейчас никто не мог на меня рассердиться.

Чтобы решить, что именно нарисовать, я сначала делала наброски на грифельной дощечке. Более или менее определившись, я переносила их в блокнот сажевым карандашом. Так у меня получалось понять, как чёрно-белые картинки будут выглядеть на бумаге. Среди инструментов папы нашлось что-то вроде линейки, которой я и воспользовалась для рисования линий. Я нарисовала треугольник и квадрат, а затем остановилась, потому что мне требовалось нарисовать круг. Тут мне не обойтись без циркуля.

— Лутц, у тебя дома есть [циркуль]? Он нужен, чтобы нарисовать ровные круги. Он должен выглядеть как-то так…

Я нарисовала на грифельной дощечке циркуль, а затем двумя пальцами показала как он работает. Лутц кивнул.

— А-а, так тебе нужен циркуль? У меня дома был такой, но теперь его вроде бы нет.

— Жаль, но ничего не поделаешь. Попробую заменить его чем-нибудь другим.

Я нашла дома нитку и обмотала вокруг сажевого карандаша. К сожалению, у меня не было канцелярской кнопки, а потому я привязала нить к гвоздю, найденному в ящике с инструментами. Надавив пальцем левой руки на шляпку гвоздя, я вела сажевый карандаш так, чтобы нить не провисала. Главное, чтобы в процессе не смещался центр круга.

— Ох, ничего себе, — поражённо пробормотал Лутц, похоже впервые увидев такой способ.

Обычно людям не требовалось рисовать ровные круги, а те, кому это необходимо для работы, пользовались циркулями. Меня редко хвалили за то, как я рисую, а потому мне было приятно. Нарисовав несколько различных кругов, я обнаружила, что маленькие круги рисовать сложнее. Я бы хотела что-то вроде трафаретной линейки.

— Лутц, ты знаешь, продаются ли где-нибудь [трафаретные линейки]?

— Что это?

— Такая линейка должна выглядеть примерно так… — ответила я, делая на грифельной дощечке набросок. — Это лист из тонкого металла или [пластика] в котором вырезаны отверстия различной формы и размеров.

С трафаретной линейкой было удобно нарисовать какую-то фигуру, просто обведя её по контуру, или закрасив. Если здесь можно было найти циркули, то возможно и трафаретные линейки где-то продавались. Однако, после того, как я нарисовала её, Лутц наклонил голову. Я поняла, что он никогда не видел ничего подобного.

— И как это используется? — поинтересовался он.

— Чтобы нарисовать какую-либо фигуру нужно обвести по контуру вырезанное в линейке отверстие.

— Тогда почему бы тебе не сделать её из плотной бумаги?

— Ох! Лутц, ты гений!

Я воспользовалась более плотным листом бумаги, который Лутц принес мне для книжки с картинками, и принялась делать трафаретную линейку. Один за другим я принялась рисовать круги, треугольники и прочие фигуры различных размеров. После этого останется лишь аккуратно вырезать их, чтобы получилась трафаретная линейка. Лутц помогал мне с этим. Вот только я была столь взволнована, что не сразу осознала, что вырезание отверстий окажется крайне сложным делом. Как обычно, у меня не было подходящего инструмента.

— Тут нужна аккуратность. Ножом мы их просто не вырежем! — подтвердил мои подозрения Лутц.

Посмотрев на имеющиеся у нас ножи, а затем переведя взгляд на фигуры, я опустила плечи. Большой круг мы вероятно ещё как-то могли вырезать. Прямые линии тоже. А вот с маленькими кругами мы никак не справимся.

— Если мы опять попытаемся что-то делать без необходимых инструментов, то просто повторим неудачный опыт ксилографии. Надо попросить Иоганна, чтобы он сделал [канцелярский нож-скальпель].

— Что это?

— Маленький и тонкий нож, которым даже мне будет легко пользоваться.

Если я собиралась сделать заказ в кузнице, то для начала нам следовало правильно одеться. Тщательно составив заказ на поставку, выполненный на бумаге из фоли́на, мы с Лутцем переоделись в одежду учеников и, взяв гильдейские карты, направились в кузницу.

***

Ремесленная улица проходила через южную часть города, а потому кузница Иоганна располагалась не слишком далеко от моего дома.

— Здравствуйте, — поприветствовали мы хозяина, входя в кузницу.

— О, добро пожаловать, — поприветствовал нас глава мастерской, коснувшись бороды.

Должно быть, он только что имел дело с клиентами, поскольку сидел за столом, на котором лежало несколько дощечек. Глава мастерской узнал меня и улыбнулся. Судя по всему, он помнил, как я в прошлый раз заказывала стилусы.

— Ты ведь та самая девчушка, что приходила ранее? У тебя есть ещё заказ?

— Верно. Иоганн здесь?

— Да, сядь вон там и подожди. Я позову его.

Сложив дощечки в стопку, глава направился в помещение в задней части комнаты.

— Иоганн! К тебе покупатель! — разнёсся по мастерской его громкий голос.

Иоганн тут же выбежал наружу. Его оранжевые волосы, стянутые за спиной в хвост, растрепались.

— Глава! Ох, это клиенты из компания «Гилбе́рта». Здравствуйте.

— Здравствуй. Я пришла заказать [канцелярский нож-скальпель]. Пожалуйста, взгляни на это. — Я протянула заказ на поставку, написанный на бумаге из фоли́на, а затем перевернула, показывая чертёж на обратной стороне. Иоганн с любопытством пощупал бумагу, а затем посмотрел на чертёж и прищурился.

— Мы часто получаем заказы на больши́е лезвия, но заказов на такие маленькие и тонкие ещё не было. Для чего вообще оно будет использоваться? Разве таким маленьким лезвием можно хоть что-то разрезать? — спросил Иоганн.

— Оно понадобится для того, чтобы резать растительную бумагу. Без маленького лезвия я не могу вырезать крошечные круги.

— Вот как… Эту бумагу, да? Я впервые держу в руках растительную бумагу.

Взяв бумагу кончиками пальцем, Иоганн несколько раз перевернул её и потряс, чтобы почувствовать, что же она из себя представляет. Дав ему некоторое время на удовлетворение любопытства, я указала на чертежи, на обратной стороне листа. Поскольку Иоганн любит задавать подробные вопросы, я проставила все размеры, а также написала, для чего и как именно нож-скальпель будет использоваться.

— Итак, ручку можно сделать из дерева, но если возможно, лучше чтобы лезвия можно было менять. Нужно учесть, что если отверстие под лезвие окажется даже немногим больше, чем требуется, лезвие будет качаться. Работать им в таком случае станет опасно. Пожалуйста, удели этому особое внимание. Я знаю, что ты хорошо справляешься с подобной работой, потому и прошу тебя.

Изучая рисунок, Иоганн расспросил меня о замене лезвий. После того, как я подробно ответила на все его вопросы, глаза Иоганна загорелись. Похоже, предстоящая работа разожгла в нём дух мастера.

—Ха-а-а… Это интересно. Лезвия в нём действительно можно будет легко поменять.

— Я также хотела бы, чтобы ты сделал для него колпачок или специальный футляр. Из-за остроты лезвия, [нож-скальпель] будет очень опасным. К тому же, лезвие маленькое и тонкое, а потому его легко сломать.

— В таком случае, думаю вам следует сразу же заказать несколько лезвий для замены, — предложил Иоганн.

После того, как мы всё обговорили, я соприкоснулась гильдейской картой с картой главы мастерской, сделав предоплату.

— Не могли бы вы доставить его в компанию «Гилбе́рта», когда работа будет готова? — спросила я.

Если бы заказ принесли мне, то, вероятно, пришлось бы платить наличными, которых у меня не было. А потому лучше, чтобы готовый нож-скальпель доставили в магазин Бенно, где он бы расплатился за него. Поскольку я могу расплатиться с Бенно заранее с помощью гильдейской карты, мне не потребуется носить с собой монеты.

***

— Лутц, Майн!

Примерно через десять дней после того, как я заказала нож-скальпель, охранник, что стоял перед дверью в компанию «Гилбе́рта», позвал нас, когда мы возвращались из храма. Марк велел ему направить нас в магазин, поскольку наш заказ был доставлен.

— Иоганн принёс эту вещь сегодня днём. Он выглядел очень взволнованным и сказал, что это была очень интересная работа, — сказал Марк, передав мне длинную коробочку.

Когда я вернулась домой, то сразу же схватила изготовленный Иоганном нож-скальпель и закончила трафаретную линейку. Поскольку у меня не нашлось подходящей подложки, я резала на доске, стараясь не нажимать слишком сильно, чтобы не повредить лезвие. Тем не менее, благодаря тому, что нож-скальпель был очень острым и удобным, вырезать трафаретную линейку оказалось весьма просто. Приложив её к блокноту, я закрасила отверстие в линейке сажевым карандашом, чтобы получился чёрный кружок.

— Если для создания книжек с картинками воспользоваться плотной бумагой и вырезать трафарет, после чего нанести через него чернила, то можно ведь обойтись и без ксилографии? Здо́рово! Разве я не гениальна?

Чтобы воплотить в жизнь свою задумку, я принялась делать чёрно-белую книжку с картинками, используя трафаретную линейку. Я нарисовала два больших треугольника, один над другим, а под ними прямоугольник. Таким образом получилось что-то похожее на ёлку. Чтобы изобразить человеческое лицо, я нарисовала внутри окружности два круглых глаза, треугольный нос и полукруглый рот. Затем я воспользовалась самодельным циркулем и нарисовала из шестиугольников нечто похожее на цветок. Рисовать оказалось безумно весело. После этого я принялась вырезать фигуры ножом-скальпелем и занималась этим, пока моя семья не сказала, что мне уже пора остановиться.

***

— Лутц, смотри! Я закончила!

На следующий день, пребывая в хорошем настроении, я показала Лутцу законченные картинки. Каждая была размером с лист бумаги формата А5¹, другими словами, размером с половину обычного листа А4². Просмотрев десять листов бумаги, Лутц с прищу́ром взглянул на меня, словно не зная как ему следует реагировать.

— Эй, Майн… Неужели ребёнку это действительно понравится?

— Конечно! Чёрное и белое создают [контраст]. К тому же, поскольку это комбинация фигур, то совершенно не важно, насколько хорошо или плохо я рисую.

После моего объяснения, во взгляде Лутца только прибавилось сомнения.

— М-мда… Ну, если ты считаешь, что с этим проблем нет, я не стану ничего говорить.

Несмотря на всю его подозрительность к моей затее, Лутц тем же днём приступил к изготовлению книжки с картинками в мастерской. На этот раз он наносил чернила на бумагу через трафарет кистью, вот в местах, где в трафарете оказались узкие полоски, кисть задирала их вверх и портила результат. В результате, я обернула кончик тонкой палочки тканью, чтобы получилось что-то похожее на ватный тампон, и попросила Лутца наносить чернила им, аккуратно надавливая.

— Ух ты, потрясающе! Что-то получилось! — закричали дети.

— Госпожа Майн, что это?

— Для чего это нужно?

Собравшись вокруг картинки, дети смотрели что же у нас получилось. Пока служитель раскладывал страницы на полке, чтобы они высохли, я улыбнулась и ответила детям:

— Это нужно для книжки с картинками для младенцев.

— Младенцев? М-м-м?

Судя по реакции детей, они не могли взять в толк, что же именно я сделала. Воцарилась неловкая атмосфера. Дети непонимающе наклонили головы и отводили глаза, не решаясь о чём-либо спрашивать. Похоже, они сочли, что им лучше не говорить ничего лишнего.

Таким образом, никто меня не понял. Эх, хотела бы я, чтобы люди здесь могли оценить мою гениальность. Я почувствовала себя немного одиноко, но, тем не менее, закончила с печатью страниц для книжки с картинками.

Я хотела, чтобы готовая книжка с картинками могла раскладываться как ширма, а потому требовалось приклеить готовые страницы на дощечки, а в самих дощечках проделать отверстия, через которые их можно связать верёвочками… Ох... для этого мне придётся сделать клей из шкур.

Примечания

1. 148 * 210 мм.

2. 210 × 297 мм.