— Главный священник, есть ещё одна вещь, которую я хотела бы обсудить.

Я повернулась, чтобы взглянуть на главного священника, пока раскладывала на коленях переписанные страницы «Золушки». Он заметил мой взгляд и положил документы, которые просматривал, на стол.

— Речь о подготовке приюта к зиме, — продолжила я.

— О подготовке к зиме? Ах, да. Я полагаю, что количество божественных даров и дров практически не изменится по сравнению с прошлым годом. Позже Фран предоставит тебе более подробный отчёт. Хотя у меня не будет четкого ответа, пока священники не вернутся с праздника урожая, но погода стояла благоприятная, и не было никаких широко распространенных болезней сельскохозяйственных культур. Следовательно, количество божественных даров для приюта не должно отличаться от прошлого года.

— А-а? Вы можете сделать такой прогноз?

Я полагала, у него не должно быть чёткого представления о количестве еды, пока священники не вернутся. Удивившись тому, что он мог сделать прогноз, несмотря на то, что никогда не покидал храм, я удивлённо моргнула. Я получала информацию от членов моей семьи, которые ходили на рынок, а также из слухов, которые стекались в компанию «Гилберта» вместе с товарами. Однако я не могла вспомнить, чтобы главный священник куда-либо отлучался.

— Я ещё могу понять про погоду, но откуда вы знаете о состоянии посевов в сельских городах? Главный священник, вы ведь даже не покидали город, не так ли?

— У меня есть осведомители. Пусть я и не хожу в нижний город, но я посещаю дворянский район.

Думая о городе, я представляла себе нижний город, в то время как для главного священника городом в первую очередь был именно дворянский район. Это объясняло, откуда он получал информацию. Пусть я и понимала, что это всего лишь предубеждение, но считала, что между дворянами постоянно идёт очень коварная информационная война.

— Майн, я правильно понял, что ты начала готовить приют к зиме самостоятельно?

— Да. Я заказала необходимые вещи через господина Бенно. А поскольку мы делаем это для себя, то помогать будут все. И служители, и дети.

— Под детьми ты имеешь в виду тех, что ещё не прошли церемонию крещения? — спросил главный священник, удивлённо расширив глаза.

Как дворянин, он никогда не занимался подготовкой к зиме самостоятельно. А поскольку в храме детям, не прошедшим крещение, не позволялось покидать приют, главному священнику даже не приходила в голову мысль, что некрещёные дети могут работать.

Тем не менее, такое мышление не сработает с нами, бедными людьми. Принцип «кто не работает, тот не ест» укоренился в приюте, так что теперь голодные мальчики соревновались, кто сделает больше работы, чтобы получить как можно больше еды. Маленькие дети не были исключением, так как божественные дары шли к ним в последнюю очередь.

— Для нижнего города такое в порядке вещей. Даже маленькие дети могут помочь… Правда, от меня никогда не было особо много помощи, так как я всегда в это время оказывалась прикованной к постели.

— Могу представить.

— Во всяком случае, переработкой свинины занимаются в деревне, однако затем я хотела бы сделать клей из шкур и свечи из говяжьего жира. Полагаю, что они будут довольно сильно вонять, что может вызвать проблемы…

Я робко посмотрела на главного священника, и он слегка поморщился.

— Священники, несомненно, начнут жаловаться, если вонь из приюта дойдёт до храма.

— Как я и думала.

Запах при изготовлении клея из шкур и свечей будет весьма неприятным, а потому я планировала заниматься этим вне мастерской. Дворянская часть храма находилась на достаточном удалении от приюта, но запах, скорее всего, доберётся и до неё. Мой запасной план состоял в том, чтобы сделать клей и свечи в оригинальной «мастерско́й Майн», в здании старого склада, но там не хватило бы места для всех, да и перемещение инструментов туда-сюда стало бы кошмаром. Так что, если возможно, мне бы хотелось сделать всё в приюте.

— В обычных обстоятельствах ситуация была бы сложной, однако... в течение следующих десяти дней священники будут отсутствовать из-за праздника урожая. На это время на вонь можно закрыть глаза. Но как только они вернутся, у тебя уже не будет возможности заниматься в храме дурно пахнущей работой.

Я не была уверена, удастся ли закончить переработку свинины за время праздника урожая. Ни свиньи, ни инструменты, ещё не были подготовлены. Но, возможно, если я поговорю с Бенно, с этим можно будет как-то справиться.

— Поняла. Я поговорю с господином Бенно.

Я решительно сжала кулак, увидев наконец проблеск надежды, а главный священник поправил чёлку.

— Майн… Сможешь ли ты позволить себе приготовления к зиме для такого количества людей?

— Всё в порядке. Я буду использовать деньги, которые они сами заработали в «мастерско́й Майн».

— Хорошо, мне бы не хотелось, чтобы ты несла такую огромную ношу в одиночку. Тем не менее я впечатлён, что сироты могут заработать достаточно, чтобы содержать себя… — сказал главный священник.

— Ну, это возможно лишь благодаря божественным дарам, — ответила я, пожав плечами. Если бы не они, то прибыли «мастерско́й Майн» не хватило бы, чтобы содержать весь приют.

Честно говоря, с точки зрения Урано, мы были весьма сомнительной мастерской, поскольку использовали дешёвый детский труд.

— И всё же это хорошие новости для меня. Я ожидал, что предстоящая зима будет довольно тяжёлой для приюта, — похвалил меня главный священник с нехарактерно тёплым выражением лица.

Я улыбнулась, обрадованная тем, что он оценил мои усилия.

— С приготовлениями к зиме приюта не должно возникнуть проблем, если вы сможете закончить их за десять дней. Я больше обеспокоен приготовлениями твоих покоев, — сказал главный священник, чем смутил меня.

Я буду готовиться к зиме дома. Или, точнее, готовиться будет моя семья, потому что я больше мешаю, чем помогаю. Но учитывая, что я немного подросла, а также то, что мама беременна, я полагала, что всё же смогу стать более полезной. Вот только я сомневалась, что главный священник беспокоился именно об этом.

— Но ведь я буду готовиться к зиме у себя дома, верно?

— Это невозможно. Зимой проводится ритуал посвящения. Ты знаешь о нём, не так ли? — ответил главный священник и, наклонившись вперёд, пристально посмотрел на меня бледно-золотыми глазами.

Ритуал посвящения был одним из тех ритуалов, о которых мне говорили Фран и главный священник. Кроме того, они упоминали, что мне нужно будет присутствовать, независимо от обстоятельств. Во время ритуала посвящения в храме молились, чтобы весной снова расцвела жизнь, и о безопасном росте, а также полностью наполняли все божественные инструменты магической силой. Если мы не заполним их полностью, то во время весеннего молебна магической силы окажется недостаточно, чтобы обеспечить сельские города, что негативно скажется на урожае.

— Поскольку ритуал посвящения требует большого количества магической силы, ты обязательно должна участвовать. Ты не можешь пропускать его из-за метелей. Поэтому ты останешься в храме на всю зиму.

— Я понимаю, что метели могут помешать мне посвятить магическую силу божественным инструментам. Но если я останусь в храме, моя семья будет очень беспокоиться. Зимой я часто болею...

Не будет преувеличением сказать, что мне позволили стать священницей-ученицей во многом из-за того, что ритуал посвящения невероятно важен. Я могла понять позицию главного священника. И всё же я не могла так легко это принять. Что я скажу своей семье?

— Я понимаю, что твоей семье это не понравится, а потому позволю им навещать тебя зимой в твоих покоях. Это самая большая уступка, на которую я могу пойти. Поэтому не медли с подготовкой своих покоев.

Пусть главный священник и велел мне поторопиться, но подготовка покоев к зиме — задача не из лёгких. Нам и так требовалось закупить всё необходимое для приюта, и то, что расходы могут ещё вырасти, оказалось полной неожиданностью.

Я покинула комнату главного священника, чувствуя себя нехорошо. «О нет! — мысленно кричала я. — Подготовить мои покои к зиме окажется ещё тяжелее, чем приют!»

— Госпожа Майн, вы выглядите довольно бледной… — заметила Розина.

— Я в порядке, Розина. Просто немного обеспокоена, — ответила я с улыбкой, а затем обратилась к Франу, чтобы поговорить о зимних приготовлениях. — Фран, главный священник сообщил мне, что мне придётся остаться в храме на всю зиму.

Фран понимающе кивнул.

— Учитывая, что зимой проводится ритуал посвящения, будет сложно позволить вам добираться в храм из дома.

— Я не ожидала, что мне придётся готовить свои покои к зиме. Что мне потребуется?

— Мы уже планируем купить дрова и еду для приюта, а потому нам нужно просто купить их немного больше. Не думаю, что с этим возникнут проблемы, — сказал Фран.

Его уверенности, что проблем быть не должно, оказалось достаточно, чтобы я смогла вздохнуть с облегчением. Тем не менее, пока не посчитаю, я не знала, во сколько всё это обойдётся.

— Розина, извини, но не могла бы ты сходить мастерскую и позвать Лутца?

— Как пожелаете.

Вернувшись в мои покои, мы продолжили обсуждение подготовки к зиме, в то время как Делия готовила чай. Я записала в диптихе всё, что мне понадобится для моей повседневной жизни, для зимнего рукоделия, для сбора пару́, и прочие вещи, что могут пригодиться зимой. После этого я попросила Франа поговорить с поварами, чтобы узнать, не смогут ли они остаться на зиму в храме.

Вскоре Розина привела из мастерской Лутца.

— Майн, что-то случилось? — спросил он.

— Лутц, дело в том, что я никогда не занималась переработкой свинины, а потому мало что об этом знаю. Как ты думаешь, мы сможем закончить с заготовкой свинины за десять дней?

Когда я сообщила Лутцу о сроках, которые назвал главный священник, Лутц нахмурился.

— Разве сроки не слишком сжатые? Я даже не знаю, сможем ли мы арендовать коптильню.

— Я понимаю, что времени почти нет, но мне сказали, что нужно успеть сделать всё, пока священники отсутствуют. Если это невозможно, то мы можем сделать клей из шкур на нашем складе. Вот только он маленький, и перенести туда инструменты будет весьма хлопотно, не так ли?

Площадь склада была около 6 тата́ми¹. Недостаточно для такой работы. Похоже, Лутц тоже подумал об этом, отчего наморщил нос.

— Хорошо, я сейчас вернусь в магазин и спрошу мастера Бенно. Мне бы не хотелось работать на складе. Надеюсь, мастер сможет договориться, чтобы мы смогли переработать свинину в деревне в ближайшие дни. Когда пойдёшь домой, пусть Фран проводит тебя до магазина.

— Хорошо. Большое спасибо, Лутц.

Проводив взглядом Лутца, который бросился в компанию «Гилберта», я опустила глаза на диптих и продолжила записывать всё то, что нужно подготовить к зиме. Мне предстояло остаться здесь на несколько месяцев, а потому следовало подготовить множество самых разных вещей, приобретение которых обойдётся недёшево. Пусть я и была маленькой девочкой, но количество еды, которое требовалось заготовить для меня, было значительным. «Это плохо, — подумала я. — Мне нужно поторопиться и закончить «Золушку», иначе у меня может не хватить на всё денег».

— Госпожа Майн, вам также понадобится новая одежда, — отметила Делия.

— Не волнуйся, завтра я как раз собиралась пойти и купить её, — ответила я. — Полагаю, зимняя одежда понадобится также моим слугам и сиротам. Эм-м, если я собираюсь купить одежду для такого количества людей, то может, мне сто́ит взять с собой слуг?

— Ох! — взволнованно воскликнула Делия.

Похоже, она очень заинтересовалась покупкой зимней одежды.

В отличие от неё, Розина не проявила интереса к сказанному. Несомненно, она предпочла бы остаться в моих покоях и играть на фешпи́ле.

— У сирот есть божественные дары, — заметила Розина. — Я не понимаю, зачем покупать им зимнюю одежду, если они не будут выходить на улицу.

Это правда, что сироты до сих пор выживали благодаря божественным дарам, а потому, на первый взгляд, не было причин выходить зимой на улицу. Вот только я хотела, чтобы в хорошую погоду сироты могли выйти наружу, для сбора пару́.

— В солнечные зимние дни им потребуется ходить в лес. Так что нужно подготовить ещё шапки и перчатки.

В моем распоряжении имелась большая группа людей, привыкших к походам в лес. Как я могла не воспользоваться этим? Особенно учитывая, что мама в этом году не могла пойти в лес из-за беременности. Я планировала, что Тули возглавит детей, благодаря чему моя семья тоже сможет получить справедливую долю пару́.

Кто-то может сказать, что я злоупотребляю своей властью? Ну и что с того. Я не собиралась упускать сладкие зимние пару́, так что нам не обойтись без зимней одежды. Также понадобятся санки, чтобы брать с собой дрова. А для того, чтобы печь парула́дьи, нужно купить сковородки и лопаточки. Всё, что приходило мне в голову, я записывала в свой диптих. В результате, когда я подсчитала всё необходимое, то убедилась, что у меня не хватит денег.

— Госпожа Майн, Элла готова остаться на зиму, если вы предоставите ей комнату, — сообщил вернувшийся Фран.

Он сказал, что Элла согласилась взять на себя главную роль в приготовлении пищи, и что в помощь ей мы возьмём несколько детей из приюта, которым нравится готовить.

— Поскольку Вильма занимается приготовлением супа в приюте, она должна знать, кто из них смогут стать хорошими помощниками для Эллы. Розина, не могла бы ты спросить её? Фран, Лутц уже отправился в магазин, поэтому, пожалуйста, проводи меня туда.

— Как пожелаете, — в унисо́н ответили Розина и Фран.

Я заметила, как Делия ёрзает позади них. Видимо, она ждала, пока мы закончим разговор.

— Итак, госпожа Майн, где вы будете делать покупки? Вы купите зимнюю одежду и мне тоже? А какую одежду хотите купить себе вы? А сколько вы собираетесь купить? — принялась засыпать меня вопросами Делия, пока развязывала пояс и стягивала с меня одежду.

— Делия, ты слишком взволнована. Так ты не сможешь уснуть этой ночью.

Я не могла не улыбнуться такому энтузиазму Делии.

— Вот же! Конечно же я взволнована! Мы же говорим о покупках! — заявила Делия, её голубые глаза сияли.

— Делия, тебе нужно поторопиться и закончить переодевать госпожу Майн. Фран ждет внизу, — послышался упрёк Розины, когда руки Делии остановились.

Делия поспешно вернулась к переодеванию и постаралась закончить как можно быстрее.

— Поскольку завтра мы пойдем в магазин за зимней одеждой, я хотела бы, чтобы вы все пришли в компанию «Гилбе́рта» к третьему колоколу, — сказала я напосле́док Делии, пока спускалась по лестнице. — Вильма тоже может прийти, если захочет… хотя я не верю, что она пойдёт.

После того, как Делия открыла мне дверь, она развернулась и, широко улыбнувшись, сказала:

— Третий колокол завтра? Поняла. Хорошего вечера, госпожа Майн!

Видя, насколько взволнована Делия, мы с Франом не могли не улыбнуться. Направляясь в сумерках домой и чувствуя, как воздух холодит кожу, я обсуждала с Франом то, что записала в свой диптих.

— Фран, не мог бы ты передать Гилу, чтобы завтра, когда вы отправитесь в ​​компанию «Гилберта́», он взял с собой из мастерской пять книжек со священными текстами для детей?

— Конечно, но могу ли я поинтересоваться, для чего? — спросил Фран, удивлённо моргнув.

Он знал, что я собиралась использовать эти книжки в качестве учебников для детей-сирот. Учитывая, что он был моим главным слугой, я решила, что лучше рассказать ему всё.

— Если я не продам их, то у меня просто не хватит денег.

— Простите, что?

— Вероятно, главный священник не думал, что это имеет большое значение, но я не ожидала, что мне потребуется остаться в храме на всю зиму. Мне нужно как можно скорее заказать всё необходимое у господина Бенно, вот только у меня недостаточно времени, чтобы сделать вторую партию книжек с картинками. Продать бумагу или чернила, которые у нас есть, я тоже не могу, так как они нужны для печати следующих книг… Сейчас я нахожусь в непростой ситуации.

Фран, похоже, не знал, как ответить на моё столь честное признание. Он замер, и его рот слегка открылся и закрылся без слов. Я подумала, что он ведёт себя точно также, как главный священник, когда сбит с толку моими словами. Наконец Фран покачал головой и, посмотрев на меня, сказал:

— Всё ли будет в порядке? Я имею в виду, без денег? Я не совсем понимаю, что значит не иметь денег… Правильно ли я понимаю, вы не сможете пойти по магазинам?

Как человек, который вырос в приюте и служил главному священнику, который был достаточно богат, чтобы принести с собой в храм пять дорогущих книг, Фран, очевидно, никогда раньше не беспокоился о деньгах. Он сказал, что только после того, как начал служить мне, узнал, что деньги требовалось зарабатывать, и не каждый мог получить то, что хотел. В результате даже господину приходилось соглашаться на меньшее, если у него не хватало денег.

— Все в порядке, Фран. Я уверена, что смогу вскоре напечатать и продать «Золушку», и что мы вернём всё за счёт зимнего рукоделия. Тем не менее, прямо сейчас у меня недостаточно денег. Вот только я не хочу расстраивать Делию, которая была так счастлива, что мы отправимся за покупками. Поэтому, пожалуйста, не говори другим о том, что у меня кончаются деньги. Просто скажи, что Бенно очень заинтересовался книгами и настаивал на том, чтобы мы продали несколько. Будет жаль испортить всем настроение перед походом по магазинам, не так ли?

— Понял.

К тому моменту, как наш тайный разговор закончился, мы увидели компанию «Гилбе́рта». Перед магазином кто-то стоял. Когда этот кто-то повернулся и помахал, я поняла, что это Лутц.

— Лутц, извини, что заставила тебя ждать.

— Нет проблем. Пойдём домой.

— Фран, спасибо, что проводил меня. Скоро стемнеет, поэтому, пожалуйста, поскорее вернись в храм. Увидимся завтра.

Фран кивнул с противоречивой улыбкой, скрестил руки перед грудью и слегка поклонился, после чего развернулся и пошёл обратно. Мы с Лутцем отправились домой, обсуждая результаты его беседы с Бенно.

— Мастер сказал, что он попытается договориться с деревней. Все зависит от того, сколько коптилен уже зарезервировано.

— Понятно. Я очень надеюсь, что мы сможем закончить клей из шкур прежде, чем священники вернутся…

Когда я неуверенно замолчала, Лутц раздражённо покачал головой.

— Майн, ты должна больше беспокоиться о переработке свинины, чем о клее из шкур. Этим будет заниматься куча новичков, не так ли? Приготовление к зиме в магазине начинается позже, так что сейчас не так много опытных людей могут отправиться с сиротами в деревню, чтобы помочь. Мастер сказал, что попросит помощи у мясников, но без более опытных людей будет трудно.

Наш первоначальный план состоял в том, чтобы провести подготовку к зиме вместе с компанией «Гилбе́рта», но теперь, когда нам придётся заняться этим раньше, мы окажемся сами по себе. А это значило, что опытных людей, которые могли бы помочь, будет гораздо меньше, чем ожидалось. В нашем распоряжении были лишь новички, которые не то, что не разделывали, но даже не видели свиней. Трудно поверить, что они будут особо полезными, учитывая, как ма́ло могла помочь я.

— Я собираюсь попросить помощи у папы и Тули, вот только с этим могут быть сложности, поскольку мы даже не знаем, в какой день сможем заняться переработкой свинины.

Мама беременна, а потому об её участии не могло быть и речи, но было бы неплохо, если бы папа и Тули помогли нам. Однако следовало подождать, пока не определится дата, прежде чем просить их.

— Да, хорошая идея. Но... всё ли будет в порядке? Уверен, что дядя Гюнтер рассердится, когда ты скажешь ему, что останешься в храме на всю зиму.

Действительно. Прошло уже много времени с тех пор, как состоялся наш семейный совет из-за моего пожирания. Им придётся смириться с тем, что я останусь на зиму в храме, но я уже могу себе представить, насколько они будут обеспокоены и злы. Когда я подумала об этом, у меня разболелся живот.

— Как ни посмотри, но посвящать магическую силу — это твоя работа, — заметил Лутц. — К тому же, я думаю, тебе лучше оставаться в храме. В твоих покоях намного теплее, чем у тебя дома, так что шанс, что ты простудишься, там меньше. Да и Фран научился довольно хорошо следить за твоим здоровьем.

— Спасибо, Лутц. Я воспользуюсь твоими словами в переговорах с семьёй. Моя семья почему-то доверяет тебе больше, чем мне.

— Удачи, — подбодрил меня Лутц, когда мы расстались у колодца.

Чувствуя беспокойство, я принялась подниматься по лестнице.

***

После того, как мы поужинали, я сказала, что хочу кое-что обсудить. В следующий момент выражения лиц членов моей семьи мгновенно помрачнели.

— Так, Майн. Что случилось? — крайне серьёзно произнёс папа.

Честно говоря, каждый раз, когда я говорила, что мне нужно что-то обсудить, не сулил ничего хорошего. Сначала я сообщила, что мне осталось жить не так долго, потом, что хочу присоединиться к храму, затем про письмо из храма... Неудивительно, что они насторожились.

— Ну, в общем, дело в том… Сегодня главный священник сказал мне, что в связи с тем, что зимой в храме проводится важный ритуал, они не могут позволить мне пропустить его из-за метелей. Он хочет, чтобы, как только начнет падать снег, я осталась в храме.

Как и ожидалось, в следующий момент папа взорвался от гнева.

— О чём ты говоришь?! Разве он не уверял, что ты можешь остаться дома! — выкрикнул папа, ударив кулаком по столу.

Тули и мама кивнули, соглашаясь с ним.

— Но ритуал посвящения действительно очень важен. Если мы не наполним божественные инструменты достаточным количеством магической силы, это плохо скажется на урожае следующего года. Если урожай окажется не очень хорошим, то это повредит многим людям, не так ли?

— А-а? Храм занимается такими вещами? ​​— с удивлением спросила Тули.

Я кивнула. Вообще-то я и сама ничего не знала о ритуалах, проводимых храмом, пока не стала священницей-ученицей. Большинство людей из храма не посещали нижний город, а горожане посещали храм только во время церемоний, таких как крещение или достижение совершеннолетия. Сам храм не афишировал свою работу, а потому его репутация у жителей города была невысокой.

— Тем не менее, твоё здоровье важнее. Ты можешь умереть, если они запрут тебя в храме.

— Лутц сказал, что Фран научился хорошо следить за моим здоровьем. Кроме того, главный священник разрешил вам навещать меня. Это самая большая уступка, на которую он может пойти.

После моих слов папа стиснул зубы. Было до боли ясно, что, хотя он понимал важность ритуала, и что главный священник делал всё, что мог, но он всё ещё не хотел давать своё разрешение.

— Майн, а что ты сама думаешь? — спросила мама, нежно потирая живот, чтобы успокоиться.

Я уже дала свой ответ главному священнику и попросила других о помощи с подготовкой к зиме моих покоев. А потому у меня имелся только один ответ для неё.

— Я собираюсь остаться в храме, потому что это моя работа.

— Майн! — сердито крикнул папа.

Я медленно покачала головой и ответила:

— Папа, не забывай, что я также являюсь директором приюта. Я должна заботиться о сиротах. Ты помнишь, что мне позволили носить синие одежды только потому, что храму требовалась магическая сила? Если бы не это, мне пришлось бы заниматься тяжёлой работой.

Папа крепко сжал кулак. Затем он плотно сжал губы, чтобы не сказать то, что хотел, и зажмурился.

— Главный священник принял все наши условия, — продолжила я. — Мне нужно сдержать своё слово и остаться в храме, чтобы принять участие в ритуале, который требует моей магической силы. Вы заметили, что благодаря тому, что я сейчас посвящаю магическую силу, я стала реже падать в обморок из-за пожирания? Поэтому участие в ритуале важно и для меня самой.

Без магических инструментов я скорее всего была бы уже мертва. Я до сих пор жива только благодаря тому, что посвящала свою магическую силу божественным инструментам.

— Майн, а если ты заболеешь? — обеспокоенно спросил папа.

— В моих покоях есть кровать, а мои слуги позаботятся о том, чтобы я не осталась одна. Хотя я хочу, чтобы Тули научила их, что нужно делать, когда у меня жар.

— Эта кровать действительно мягкая и приятная, — пробормотала Тули, которая ранее посещала мои покои в храме.

— Я сама могу их научить, — ответила мама. — К тому же я тоже хочу осмотреть твои покои.

— Мама, разве тебе сейчас можно много двигаться? Пожалуйста, не заставляй себя.

— Я буду в порядке. Знаешь, беременность не болезнь. Моя утренняя тошнота тоже почти прошла.

В итоге мама решила сама осмотреть мои покои и поговорить со слугами, когда ей станет немного лучше. Поскольку я сказала, что согласна с тем, что должна оставаться в храме, мама приняла это. К тому же мы всё равно не могли пойти против решений, принятых дворянами в храме.

Папа почесал голову и сдался.

— Ты сказала, что мы сможем навещать тебя, да?

— Верно. И я буду скучать по вам, поэтому, пожалуйста, навещайте чаще.

— Я в любом случае собиралась приходить зимой в приют, так как буду учить сирот шить, а сама учиться читать, — сказала Тули.

Когда Тули с яркой улыбкой заговорила о своих планах по обучению сирот, папа нахмурился и недовольно посмотрел на меня.

— Майн, почему ты всегда просишь о помощи Тули? Ты должна иногда просить о помощи и у меня.

Он начал сердиться, потому что хотел, чтобы я больше полагалась на него. Я поспешно начала думать о том, с чем он мог бы мне помочь.

— Эм-м... Не мог бы ты помочь в обучении сирот? Для зимнего рукоделия потребуется вырезать канавки на деревянных дощечках. Одному Лутцу будет слишком тяжело с этим справиться.

— Хорошо, можешь рассчитывать на меня, — согласился папа, усмехнувшись. — Что-нибудь ещё?

Пусть папа и не профессионал, но у него умелые руки, так что я попросила его научить сирот работе с деревом. И если уж он так стремился мне помочь, то у меня имелось достаточно того, о чём я могла его попросить.

— Хотя мы ещё не определились с днём, но мне бы хотелось, чтобы ты помог с переработкой свинины для приюта. Никто из сирот не занимался заготовкой свинины раньше, а это мясо будет нашей пищей на зиму.

— С этим могут возникнуть сложности. Я посмотрю, смогу ли получить выходной, как только ты определишься с днём.

— Кроме того, не мог бы ты рассказать, что нужно учитывать во время приготовлений к зиме? Я обычно болела в это время, а потому плохо представляю, что нужно делать. Боюсь, я что-то не учла при подготовке моих покоев…

После этого папа и остальные принялись рассказывать о том, что мне нужно подготовить на зиму и что проверить. Правда, большая часть советов относилась к моему слабому здоровью, так что записывала я их с горькой улыбкой.

Примечания

1. тата́ми — маты, которыми в Японии застилают полы домов (традиционного типа). Площадь татами — 90×180 см (1,62 м²).

6 татами = 9,72 м²

https://ru.wikipedia.org/wiki/Татами