Сегодня я собиралась зайти в компанию «Гилбе́рта», чтобы после третьего колокола пойти за покупками одежды. Незадолго до назначенного времени Бенно позвал меня и Лутца к себе, чтобы мы могли обсудить подготовку к зиме.

— А что насчёт Тули? — спросила я. — Не думаю, что ей это будет интересно.

— Она пока может поговорить с Коринной о зимнем рукоделии, — ответил Бенно.

При его словах голубые глаза Тули засветились от счастья. Бенно позвонил в колокольчик, и через дверь в задней части кабинета вышла сотрудница, а затем увела взволнованную Тули наверх.

— Дела обстоят следующим образом, — продолжил Бенно, — на сегодняшнее утро у меня есть две свиньи и два мясника, готовых к работе. У тебя ведь есть только новички, которые ничего не смыслят в разделке, верно?

— Серьёзно?! Вы успели всё подготовить за день?! Господин Бенно, вы такой быстрый!

Когда я захлопала в ладоши и осыпала Бенно похвалой, он усмехнулся и гордо поднял голову. Поскольку мне понадобится заказать у него ещё кучу инструментов, я решила не останавливаться.

— Господин Бенно, вы удивительный! Вы самый лучший! Я стану уважать вас ещё больше, если вы немного снизите цену!

— И не надейся, идиотка, — сразу же отказал мне Бенно.

— Майн, ты слишком многого просишь, — поддержал его Лутц.

Я попыталась снизить комиссионные, но всё закончилось тем, что они оба недовольно посмотрели на меня и отказали в просьбе.

— Похоже, в ближайшие десять дней коптильни будут пустовать. Люди предпочитают коптить мясо поближе к зиме, чтобы сохранить его дольше. Так когда ты хочешь заняться разделкой?

Учитывая, что целью переработки свинины была заготовка мяса на зиму, мало кто хотел приступать к ней раньше. Многие из моих соседей не начинали, пока не появлялись намёки на то, что скоро пойдёт снег. Учитывая, что сейчас в подвале почти так же холодно, как в холодильнике, можно было не беспокоиться о сохранности. Главное не использовать запасы на зиму в качестве обычной еды, иначе у нас возникнут проблемы, если посреди зимы запасы закончатся.

— Через три дня, пожалуйста. Тогда у папы и Тули будет выходной, — попросила я Бенно.

— Хорошо. Тогда я организую разделку через три дня. Когда мы решили, что вместе проведём подготовку к зиме, я сразу заказал инструменты. Большинство из них уже готовы. Можете воспользоваться тем, что есть у вас дома, а я одолжу недостающие.

— Спасибо. Кроме того, помимо дров и еды, к зиме мне нужно подготовить и другие вещи, — сказала я, протянув Бенно дощечку.

Просмотрев список, Бенно нахмурился.

— Как вижу, тебе нужно довольно много всего.

— Приют впервые готовится к зиме, а потому нам многого пока не хватает. Да и сирот в приюте немало.

— Если до сих пор они справлялись, то нужно ли вообще заниматься подготовкой? — спросил Лутц.

Я грустно улыбнулась. Первоначально я не планировала подготавливать так много. Я думала, что пока достаточно будет купить дрова и еду, а уже в следующие годы постепенно закупать всё необходимое.

— Проблема в том, что мне нужно остаться в храме на зиму, чему мои родители совершенно не обрадовались. Так что мне предстоит много всего подготовить.

— Ну да, ты часто теряешь сознание, а потом оказываешься прикованной к постели. Неудивительно, что твоя семья беспокоится, — заметил Бенно.

— В твоих покоях определённо не хватает множества необходимых для жизни мелочей, — добавил Лутц.

Учитывая, что я обедаю в храме, с едой проблем не будет. Однако в моих покоях ощущается существенная нехватка повседневных вещей, которые понадобятся для купания и сна. Там отсутствовало даже что-то настолько простое, как полотенца и простыни. Пусть на моей кровати и лежал матрас, но одеял не было. Я не могла взять вещи из дома, потому что они требовались мне там, а даже если бы решила принести их, то они бы просто не соответствовали уровню моих покоев. Поэтому у меня не осталось другого выбора, кроме как покупать новые вещи.

К сожалению, в моей комнате отсутствовал даже зимний ковёр на полу. Мне сказали, что тот, который принадлежал прошлой хозяйке, заплесневел и больше не годился для использования.

— Майн, мне одолжить тебе денег? — предложил Лутц.

— Нет! Ты не должен одалживать или занимать деньги у друзей, иначе это может разрушить дружбу, — отказалась я.

***

К тому времени, как пробил третий колокол, подошли Фран и другие мои слуги. Все они были одеты в серые куртки поверх верхней одежды. Куртки были достаточно простыми, чтобы не привлекать к себе внимания на улице, если с ними носить разные шарфы и перчатки. Вот только из-за того, что все мои слуги были одеты совершенно одинаково, они сильно выделялись.

— Чем быстрее мы купим одежду, тем лучше, — заметил Лутц.

— Пожалуй. Мне кажется, главное купить им тёплое пальто, а то, что будет под ним не так важно. Если они будут носить пальто, то не возникнет никаких проблем даже, если под ним останутся в своих серых одеждах служителей, — высказала я свои мысли.

В следующий момент красновато-карие глаза Бенно распахнулись, и он отчитал меня.

— Не пойдёт! Этого недостаточно, купи им полный комплект одежды!

— Я просто пошутила.

— Зная тебя, уверен, ты была процентов на восемьдесят серьёзной.

Бенно видел меня насквозь, а потому я отвела глаза и поспешила на улицу. Тем временем Лутц поднялся по лестнице за Тули.

***

— Каждый получит по комплекту одежды. Ты тоже, Тули. Просто ищите то, что вам понравится.

— Хорошо!

Взволнованные Тули и Делия бросились подбирать одежду. Не скрывая радости, они обе принялись рассматривать детские наряды. Лутц и Гил были примерно одинакового роста, а потому тоже начали искать одежду вместе, соревнуясь друг с другом. Розина, будучи подростком, спокойно рассматривала одежду в другой стороне.

— Госпожа Майн, вы уверены? — обеспокоенно спросил Фран.

Я мысленно сделала необходимые расчёты и кивнула. У меня имелось достаточно денег, чтобы купить здесь одежду. Затем я взглянула на сумку, которую держал Фран.

— Никаких проблем не будет. А в случае чего я могу просто продать книги. Фран, почему бы тебе не выбрать одежду для себя? Ты даже можешь носить её в своей комнате, когда станет холодно.

Для меня это была одна из немногих возможностей, когда я могла вести себя как настоящая госпожа, а потому хотела, чтобы сегодня он ни о чём не беспокоился. Взгляд Франа стал неуверенным.

— Даже если вы говорите мне подобрать одежду, я не знаю чем мне руководствоваться…

Если бы нужно было подобрать одежду мне, как его госпоже, Фран наверняка руководствовался бы тем, куда я собираюсь пойти, какое время года, по какому поводу и с кем именно я должна встретиться. Но когда речь шла о нём самом, он уже не знал, как быть. В итоге мне пришлось дать растерявшемуся Франу советы о том, как подобрать одежду для себя.

— Прежде всего ищи вещи, которые подходят к твоему телосложению. Затем посмотри, из чего они сделаны. Скоро зима, так что выбирай, что потеплее. Когда найдёшь подходящую тёплую одежду, я выберу ту, которая будет смотреться на тебе лучше всего .

— Благодарю… — ответил ошеломлённый Фран.

Улыбнувшись тому, насколько неловким сейчас он выглядел, я внезапно вспомнила о том, что вчера вечером попросила у меня мама.

— Фран, моя мама хотела бы с тобой встретиться. Когда ей лучше всего прийти?

Я сообщила ему, что мама хотела бы осмотреть мою комнату и убедиться, что я смогу нормально провести там зиму. Вот только после моих слов Фран опустил глаза и с беспокойством в голосе ответил:

— Госпожа Майн, я бы посоветовал вам отговорить её. Как я ранее уже упоминал, в храме много людей, которые испытывают к беременным женщинам и их семьям смешанные чувства. Учитывая плохие воспоминания Делии о приюте, она будет особенно чувствительна к этому. К тому же не следует давать главе храма информацию, которую было бы разумно от него скрыть. Если она хочет встретиться со мной, я сам её навещу.

— Понимаю. Я скажу маме, — ответила я, бросив взгляд на сияющую Делию, и медленно кивнула.

После этого я вместе с Франом осматривала секцию для мужчин, пока к нам не подошёл Бенно.

— Так значит ты останешься в храме на всю зиму, да?

— Верно. И раз мне предстоит провести всю зиму в храме, я не смогу носить там дешёвую одежду, так?

— Конечно не сможешь. Тебе понадобится хорошая одежда для отдыха, для приёма посетителей, пижама и одежда для выхода на улицу. Также нужно купить качественное нижнее бельё. Не говоря уже о тёплых носках, поскольку в храме зимой холодно.

— Кхм… Всё это обойдётся недёшево. Да и зачем мне заботиться о том, насколько качественное моё нижнее бельё? Никто всё равно его не увидит, а потому ничего страшного, даже если оно будет заштопанным.

Я собиралась позаботиться только о той одежде, которую могут увидеть другие, вот только после моих слов глаза Бенно расширились от гнева.

— Идиотка! Не будь беспечной! Кроме того, ты легко заболеваешь, а потому должна носить как можно больше хорошей тёплой одежды.

— Хотите сказать, что мне нужно купить достаточно одежды для того, чтобы в ней не ощущалось нехватки? В таком случае мне потребуется по нескольку комплектов каждой. Это не было бы проблемой, если бы я покупала одежду в магазине дешёвой подержанной одежды, но на то, чтобы приобрести достаточно хорошей одежды для храма потребуется много денег. Это большой удар по моему кошельку. Подготовка к зиме для меня самой обойдётся дороже всего.

— Ты можешь купить ткань для нижнего белья в моём магазине и попросить свою маму или Тули сшить его. Они ведь хороши в такой работе, верно?

— Это конечно так, но… я не смогу позволить себе такие расходы. Господин Бенно, когда мы вернёмся в ваш магазин, пожалуйста, купите у меня пять книг, которые я показывала вам на днях. Если я куплю себе ткань на нижнее бельё, то это превысит мой бюджет.

— Я не понимаю, почему бы тебе просто не напечатать больше в своей мастерской. Вы же можете использовать трафареты и сделать столько копий, сколько хотите, пока у вас есть бумага и чернила, разве нет?

— Эм-м… на самом деле нам нужно печатать всё за один раз, — ответила я и поникла, вспомнив о своей неудаче.

Бенно не понял меня и приподнял бровь, а потому я объяснила.

— После того, как чернила высохли, трафареты свернулись и покоробились, так что они не годятся для дальнейшего использования. Иллюстрация тоже требовала тонких прорезей, и в отличие от доски или металла, мы не можем просто стереть или смыть чернила, так что после высыхания трафареты бесполезны…

Для печати книжек с картинками требовалось большое количество бумаги. Я планировала напечатать больше, если печать тридцати тестовых книг закончится успехом, вот только все шаблоны пришли в негодность. Из-за этого я так сильно расстроилась, что даже заплакала.

— Теперь я знаю, что мне нужно подготовить много бумаги и распечатать все книги за раз, — подытожила я.

— Если у тебя недостаточно бумаги, то почему бы не купить ту, что сделана в моих мастерских?

— Нет, спасибо, это слишком дорого. Я буду продолжать покупать у Лутца бумагу, которая изготовлена в «мастерско́й Майн», — ответила я, надувшись.

Услышав мой довод, Бенно ухмыльнулся. В следующий момент до нас донеслось, как Лутц и Гил кричали друг на друга, споря из-за одежды.

— Говорю тебе! Мне она больше подходит!

Несмотря на то, что мы находились в магазине подержанной одежды, это всё же был магазин высокого класса. Бенно вздёрнул бровь и приказал мне:

— Майн, иди рассуди их.

Я пошла туда, куда указал Бенно, и обнаружила спорящих Лутца и Гила. Кажется, они не поделили одежду, которая была им обоим по размеру.

— Гил, Лутц, вы слишком шумите. Вы в магазине. Ведите себя спокойнее.

Когда я окликнула их, они бросились ко мне, держась за одну и ту же куртку.

— Майн, как ты думаешь, кто в ней будет лучше выглядеть, я или Гил?! Я, верно?! — прокричал Лутц.

— Нет! Я буду выглядеть в ней лучше! Верно, госпожа Майн ?! — крикнул Гил.

Подбежав, оба уставились на меня страшными, горящими глазами. Я бросила взгляд на голубую куртку в их руках, покачала головой и, тяжело вздохнув, вынесла свой вердикт:

— Она не будет хорошо смотреться ни на одном из вас.

Похоже, никто из них не ожидал такого ответа. Они закрыли рты, а их глаза округли́лись. Дело было не в том, что дизайн куртки оказался плох. Просто и у Гила, и у Лутца светлые волосы, а потому зимой в голубой куртке впечатление от них будет очень холодным. Куртка такого цвета хорошо смотрелась бы на них летом, но не зимой.

— Лутц, ты помнишь, что тебе говорил господин Бенно? Некоторые цвета выглядят тёплыми, а некоторые — холодными. Какой это цвет? Какой цвет лучше носить холодной зимой?

Лутц задохнулся от внезапного осознания и отпустил куртку. Гил, всё ещё продолжая держать её, в замешательстве наклонил голову.

— Гил, положи эту голубую куртку на место и примерь красно-коричневую куртку и коричневые штаны. Разве они не выглядят теплее?

— И правда. Я примерю, — ответил Гил и развернулся, чтобы отнести голубую куртку на место.

Лутц печально опустил плечи и посмотрел на следующую одежду, которую я взяла. Куртка верблюжьего цвета, которая на первый взгляд может и казалась тонкой, но благодаря ворсу с внутренней стороны, должна быть довольно тёплой.

— Лутц, эти тёмно-коричневые штаны должны тебе подойти. Думаю, они лучше всего будут сочетаться либо с этой верб… желтоватой курткой, либо с этой зелёной. Они сшиты из разных материалов, поэтому выбирай, не забывая о том, в чём лучше ходить в нашем районе.

— Вариант остаётся только один. Почему ты тогда сразу не дала мне её?! — сказал Лутц, схватил верблюжью куртку и недовольно уставился на меня.

Зелёная куртка были сшита из довольно дорогой ткани. Другими словами, это не то, что носят в нашем районе.

— Ага. А теперь ещё раз подумай, разве та голубая куртка не была ещё более неудачным выбором?

Лутц недовольно закусил губу, после чего надел верблюжью куртку. Она оказалась немного великовата ему, но на мой взгляд это даже к лучшему, поскольку так Лутц сможет под неё что-нибудь надеть и носить в следующем году, когда ещё подрастёт. Ворс внутри, должно быть, показался Лутцу довольно тёплым, потому как выражение его лица сразу смягчилось.

Когда Лутц одел верблюжью куртку, подошла Тули, неся в обеих руках по платью.

— Эй, Майн. Как ты думаешь, какое платье лучше? Это или это?

Одно было тёмно-зелёным, с яркой цветочной вышивкой, а другое — простым тёмно-синим. Лично мне хотелось бы взглянуть на Тули в форме горничной: в белом фартуке поверх тёмно-синего платья.

— Тули, почему ты выбрала именно эти?

— Вот это милое. Разве цвет и вышивка не потрясающие? Кроме того, оно будет подходить к моим волосам. С другой стороны, вот это сшито из хорошего материала и будет очень тёплым.

С точки зрения практичности, следовало взять тёмно-синее, но от меня не укрылось, что в действительности Тули хотела взять тёмно-зелёное.

— Думаю, что в том, которое милое, ты будешь выделяться, если выйдешь на улицу. Но зимой ты можешь надеть на него пальто. Если ты собираешься носить что-то поверх этого платья, то почему бы тебе не выбрать его, раз оно тебе нравится? Я бы предпочла более тёплое, чем то, которое выглядит красивее, но тебе ведь ближе милое?

— Ага… оно замечательное.

На мой взгляд, для того, чтобы Тули расти как швее, ей лучше покупать одежду, которая ей больше нравилась. Однако, учитывая её воспитание, Тули сложно выбирать красивые вещи вместо практичных.

— Госпожа Майн, я хочу вот это! — объявила Делия.

Бодрым шагом она подошла ко мне и встала рядом с взволнованной Тули, держа в руках миленькую розовую одежду, а также тёплое пальто. Да, ей палец в рот не клади. Но видя, насколько Делия счастлива, мне не хотелось это как-то комментировать. Сегодня у моего кошелька тяжёлый день.

— Хорошо, Делия. Тогда купим их.

— Большое спасибо, госпожа Майн. Ла-ла-ла!

Делия оказалась настолько обрадованной, что даже начала что-то напевать с широкой улыбкой. Она так и лучилась счастьем. Раз она настолько счастлива, я могла закрыть глаза на то, что её одежда стоила дороговато. Пусть я никогда и не хотела узнать, что значит спускать деньги на милую девочку, но было уже слишком поздно идти на попятную. Видя, как Делия радуется миленькой одежде, Тули тоже решилась и выбрала тёмно-зелёное платье.

— Майн, я тоже хочу симпатичное!

— Хорошо. Но в твоём случае тебе не стоит покупать здесь пальто, потому что оно будет слишком выделяться в нашем районе и у тебя на работе. Вместо этого выбери себе тёплый шарф или платок. И можно ещё найти что-то такое маме и папе.

— Хорошо! Спасибо, Майн.

Проводив взглядом убежавшую счастливую Тули, я направилась к Розине. Похоже, она уже выбрала себе одежду. Но хотя она и держала в руках тёплое на вид платье, её взгляд был направлена на простое, тёмно-синее. Оно было достаточно простым, что, наверное, даже Вильма могла бы носить его, хотя и говорила, что предпочла бы одежде принадлежности для рисования.

— Розина, как думаешь, может стоит купить Вильме такое платье?

— Ей это не нужно. Она сказала, что не хочет новую одежду, так как всё равно не может выйти на улицу. В последнее время она стала способна посещать мастерскую, а потому, на мой взгляд, более дешёвая одежда, в которой не страшно испачкаться, будет предпочтительней. Вильма не заинтересована в том, чтобы наряжаться.

Я думала, что это большая потеря, что такая милая девушка как Вильма не хочет одеваться красиво. Но если таков её выбор, я не стану возражать.

— Госпожа Майн, вам не нужно расстраиваться. То, что она теперь ходит с детьми в мастерскую — это огромный шаг вперёд для неё, — ответила Розина, нежно улыбнувшись.

После этого мы направились к прилавку, у которого ждал Бенно. По пути я заметила, что Фран в итоге застрял в секции для мужчин. Кажется, большинство покупателей магазина были взрослыми мужчинами, а потому выбор мужской одежды оказался настолько больши́м, что Фран совершенно растерялся.

— Фран, ты определился с выбором?

— Госпожа Майн… — жалобно произнёс Фран, обернувшись.

Было необычно видеть его настолько потерянным. Но должна сказать, что такой Фран очень забавен.

— У тебя спокойный характер, а потому лучше выбрать что-то простое. Например, это или это. Если ты хочешь что-то чуть более модное, то вот это.

— Госпожа Майн, в такие моменты вы можете попросить о помощи меня, — сказала Розина.

Когда Розина увидела нерешительность Франа, у неё засияли глаза. Она шагнула вперёд, отчего её каштановые волосы заколыхались.

— Фран, кажется, у тебя есть слабость, которую ты должен преодолеть, — сказала довольная Розина.

— Розина, похоже тебе весело, — заметила я, — Обычно всё наоборот, и это Фран учит тебя.

— Я просто хочу помочь Франу, — весело ответила она.

— Тогда я оставлю выбор его одежды тебе. Я уже высказала своё мнение.

— Госпожа Майн?! — произнёс Фран, задохнувшись, когда я оставила его вместе с воодушевлённой Розиной.

Вернувшись к Бенно, я увидела, что одежда всех остальных уже сложена на прилавке, но кроме Бенно никого больше нет.

— А-а? Господин Бенно, а где Лутц и остальные?

— Они слишком шумные, а потому я отправил их выбирать одежду для тебя. Всё-таки тебе потребуется как минимум два или три комплекта одежды для своих покоев, один для встречи посетителей, и один для выхода на улицу, не так ли? Так что не стесняйся и выбери себе что-то из того, что они подберут.

Лутц и Тули, так и не определившие победителя в прошлый раз, теперь соревновались друг с другом, кто выберет мне лучшую одежду. Делия и Гил, кажется, присоединились к соревнованию, поскольку были моими слугами.

—У-у-у-у, — простонала я. — Это будет слишком дорого. Вы ведь понимаете, что одежда, которая мне нужна, самая дорогая.

— Разумеется, тебе ведь нужно одеваться как дворянка. Пусть ты и простолюдинка, но тебе позволили носить синие одежды. Ты сделаешь себе только хуже, если попытаешься одеваться как беднячка.

Слова Бенно были на сто процентов верны. Я могла лишь печально опустить голову. Пока я лихорадочно пыталась прикинуть в голове, во сколько же мне всё это обойдётся, вернулись Тули и Лутц. Соревнуясь друг с другом, они выложили одежду на прилавок.

— Майн, как тебе? — спросил Лутц.

Он и Тули принесли блузки, юбки и жилетки из плотной ткани. В прошлый раз им сказали, что не следует зацикливаться лишь на платьях. Они запомнили урок и нашли вещи, которые можно носить отдельно друг от друга. Вскоре вернулись и Делия с Гилом, принеся ещё одежду.

— Госпожа Майн, — сказала Делия, — всё это очень милое.

Они положили на прилавок платья и туники. Вообще-то, в этом магазине было не так много детской одежды моего размера. Иначе говоря, почти вся одежда, которая мне подходила, сейчас оказалась разложенной передо мной.

Пока я под взглядами четвёрки размышляла о том, что выбрать, Фран и Розина тоже вернулись к прилавку. Когда я сказала, что выбираю одежду, которая мне понадобится, они тоже с интересом осмотрели одежду.

— Вот эта одежда лучше всего подойдёт для прогулок по храму, — сказала Розина.

— Весной вам предстоит отправиться на весенний молебен. Поскольку вы поедете вместе с главным священником, вам понадобится одежда под стать ему. Вот эта подойдёт, — посоветовал Фран.

Не обращая на меня внимания, Фран и Розина принялись выбирать одежду, которая понадобится мне для жизни в храме. Я, конечно, была рада, что у меня такие надёжные слуги, вот только не думала, что могу себе позволить все эти вещи.

Когда я схватилась за голову, Бенно поманил Лутца пальцем, а затем что-то прошептал ему на ухо. Лицо Лутца просияло, и он хлопнул в ладоши.

— Не беспокойся, Майн, я куплю тебе одежду.

— О чём ты, Лутц?! Господин Бенно, что вы ему сказали?!

Когда я посмотрела на Бенно, он лишь насмешливо фыркнул, так что я перевела взгляд на Лутца.

— Половина моих денег поступает от твоих изобретений. К тому же я хотел бы поблагодарить тебя за то, что ты помогла уладить мой конфликт с семьёй. Даже если друзьям не следует одалживать друг другу деньги, нет ведь ничего плохого в том, чтобы дарить подарки, так? — сказал Лутц, гордо выпятив грудь.

Вот только, на мой взгляд, это как-то слишком дорого для простого подарка. Кроме того, даже когда я была Урано, мальчики никогда не покупали мне одежду. Пока я стояла в нерешительности, Бенно с усмешкой подтолкнул Лутца вперёд.

— Майн, учти, что отказ от подарка перед таким большим числом людей опозорит его, как мужчину. Не поступай так с бедным Лутцем, — сказал Бенно дразнящим тоном.

Я понимала, что если сейчас откажусь, то Лутцу будет очень неловко. При этом я никак не могла придумать какого-либо мягкого способа отказать ему. Когда я оглянулась в поисках помощи, Делия просто положила руки на бедра и накричала на меня.

— Вот же! Госпожа Майн, вы должны просто улыбнуться и принять подарок! Девушка должна позволять мужчинам делать ей подарки, чтобы продемонстрировать свою ценность.

— Делия, пожалуйста, помолчи…

Ну вот, теперь я буду выглядеть как меркантильная девушка, которая просто эксплуатирует Лутца. Мне стало ещё труднее принять его подарок. Когда я вновь схватилась за голову, Лутц похлопал меня по плечу и показал свою гильдейскую карту.

— Я уже заплатил, так что сдайся. Хорошо?

«Когда Лутц успел стать таким гением?! Пусть поделится умом со мной!» — мысленно кричала я, пока Бенно трепал волосы Лутца и говорил, что тот всё сделал верно. Было заметно, что влияние Бенно на Лутца росло с каждым днём. Я чувствовала разочарование из-за того, что пусть я и получала дворянское образование от Розины, но мне не хватало сообразительности.

Таким вот образом я закончила покупать одежду для Тули и моих слуг. После этого мои слуги по очереди переоделись в примерочной в новую одежду и убрали старую в сумки. Ввиду того, что мою одежду требовалось доставить в храм, они разделили её между собой. А пока все были заняты одеждой, я быстро подошла к Лутцу, чтобы поблагодарить.

— Спасибо, Лутц. Ты мне очень помог. Правда.

— Не беспокойся. Это был совет мастера Бенно.

Лутц сообщил, что Бенно указал ему на то, что, пусть мы и делили прибыль от бумаги, книжек с картинками, вешалок и диптихов пополам, я всегда самостоятельно покрывала все первоначальные вложения.

— Он сказал мне не упоминать об этом, пока ты не заметишь или не запутаешься в мыслях. Но ты определённо запуталась в том, как тебе следует на это реагировать, верно? — спросил Лутц.

«Ох! Я ведь даже никогда не задумывалась обо всём этом» — осознала я. В итоге Лутц передал мне половину от тех средств, что ушли на первоначальные вложения на изготовление новых продуктов, и я потратила их на простыни, ткань для нижнего белья и тёплый зимний ковёр. После этого я купила зимнюю одежду сиротам и некоторые полезные мелочи. На этом наш поход по магазинам закончился.