Если у Дирка был тяжёлый случай пожирания, то его жизнь находилась в опасности и ему требовался магический инструмент, что мог бы высосать магическую силу. Мне нужно было сделать всё возможное, что могло бы хотя бы немного обезопасить его.

— Лутц, помоги. Я хочу, чтобы ты сходил в лес за плодами та́у. Если ты положишь их на земляной пол на складе мастерской, то они будут хранится какое-то время, да?

Я позвала из мастерской Лутца к себе на второй этаж, а затем прошептала ему свою просьбу, чтобы стоящий у двери Дамуэль меня не услышал. Дворянам не следует знать правду о плодах та́у. Я бросила взгляд на Дирка, и Лутц, который похоже в общих чертах понял ситуацию, слегка кивнул, а затем немедленно побежал в лес. Как только он вернётся, у нас появится возможность избежать ситуации, когда Дирк потеряет контроль над своей магической силой и умрёт.

— Госпожа Майн, я получил разрешение на встречу.

Фран вернулся с измученным выражением лица. Похоже, что и Арно, и главный священник выглядели недовольными тем, что второй день подряд я просила о срочном визите, но тут уж ничего не поделаешь, поскольку дело и правда срочное. Мне требовалось увидеться с главным священником, чтобы определиться, действительно ли Дирк обладал пожиранием, сколько у него было магической силы и что нам с ним делать.

— Я полагаю, нам пока не следует отдавать Дирка Вильме, поскольку мы должны отнести его в комнату главного священника. Фран, можешь понести его?

Так как вопрос касался Дирка, то я собиралась взять его в комнату главного священника, но Делия обняла его, защищая, а Фран медленно покачал головой.

— Госпожа Майн, мы не можем забрать сироту из приюта до его крещения.

Так как мои покои находились в одном здании с приютом, то считались его частью, но похоже я не могла взять Дирка с собой в комнату главного священника. Я забыла, что мы не можем выводить их из приюта, потому что мы, тем не менее, тайком выводили их в лес. Но когда он упомянул об этом, я вспомнила, что дети до крещения должны были оставаться в приюте, так чтобы священники их не видели.

— Я думала, что для обсуждения с главным священником лучше было взять с собой Дирка, но если ты настаиваешь, то тут уж ничего не поделать.

Как и всегда, я с Франом и Дамуэлем отправилась в комнату главного священника. Когда я вошла внутрь, главный священник выглядел немного недовольным.

— Что на этот раз?

— Я хочу обсудить с вами очень важный вопрос. Не могли бы мы поговорить об этом там? — сказала я тихо, указывая глазами на потайную комнату.

Главный священник приподнял бровь, а затем протянул магический инструмент блокирующий звук. Я крепко сжала его.

— Неужели это обсуждение достаточно важно, чтобы ты не могла поговорить об этом здесь?

— Да. Оно касается вчерашнего ребёнка, Дирка. Я считаю, что у него пожирание.

После того как я рассказала, как выглядел Дирк сегодня утром, главный священник сильно нахмурился и тяжело вздохнул.

— Я бы сказал, что всё зависит от того, сколько у него магической силы. Но, учитывая такие симптомы, можно с уверенностью сказать, что у него её довольно большое количество.

— Значит я права, и у него действительно пожирание?

— Да.

Главный священник нахмурился и кивнул мне, после чего постучал пальцем по виску.

— Вероятно, для него было бы лучше всего как можно скорее заключить договор с дворянином.

— Договор…

— Иначе он не выживет.

Услышав слова главного священника, я сильнее сжала блокирующий звук магический инструмент. Заключение договора означало продажу своей жизни дворянину. В обмен на магические инструменты, необходимые для выживания, вы окажетесь порабощены дворянином, превратившись в своего рода резервуар с магической силой. Я содрогнулась при мысли о том, что Дирка, такого же младенца, как мой младший брат, ждёт такая судьба.

— Главный священник, не могли бы вы сделать его священником, чтобы так же, как и я посвящать свою магическую силу божественным инструментам, или организовать усыновление дворянином?

— Воспитание ребёнка священником потребует немалых денег. Кто за это заплатит?

Я сама стала священницей, а потому слишком хорошо знала, сколько денег стоит такая жизнь. Несмотря на поддержку «мастерско́й Майн», у меня почти закончились деньги на подготовку к зиме. Одежда, обувь и прочие необходимые вещи стоили дорого.

— Ты смогла покрыть свои расходы за счёт заработанных денег, но не думаешь ведь ты, что ребёнок-сирота сможет сделать то же самое?

— Нет…

— Или ты намерена платить за двоих? Ты готова заплатить столько за ребёнка, который не связан с тобой по крови? Позволит ли такое твоя семья? И даже если так, то разве может директор приюта отдавать предпочтение одному сироте?

Я не находила что сказать. Я даже не была уверена, смогу ли я всегда платить за двоих, не говоря уже о том, что в приюте было запрещено отдавать предпочтение кому-то одному. Я хотела ему помочь, но не могла придумать, что же делать. Мне оставалось только промолчать.

Лицо главного священника после того, как он увидел мои колебания, смягчилось.

— Что касается усыновления его дворянином, то все усыновления требуют разрешения герцога. Я не могу решить всё самостоятельно. В твоём случае было определено, что учитывая твоё количество магической силы, талант зарабатывать деньги и знания другого мира, тебя следует передать на попечение высшему дворянину, потому что это пойдёт на пользу городу, — объяснил он.

Из ответа главного священника я узнала, что для удочерения меня Карстедом имелось множество причин. Несомненно, главный священник торопился и приложил много усилий ради меня.

— Майн, как я понимаю, ребёнок — мальчик?

— Да.

Ах да, когда я вчера разговаривала с главным священником, то ещё не знала пол ребёнка. Должно быть, он определил его пол, потому что я говорила о нём в мужском роде.

— Раз он мальчик, то усыновление является непростым делом, — сказал он, медленно покачав головой. — Как я и говорил тебе ранее, но именно магическая сила матери влияет на количество магической силы у её детей. Девочку могли бы ещё удочерить, чтобы выдав за родного ребёнка, воспользоваться ею для заключения политического брака.

Я закусила губу. Возможно, дело в том, что у меня имелись воспоминания о жизни как Урано, но я считала, что между навязанным политическим браком и договором, ведущим к порабощению, особой разницы нет.

— Есть малая вероятность, что какой-нибудь дворянин захочет усыновить его, учитывая текущую нехватку магической силы, но пока не измерю количество магической силы ребёнка, я ничего не могу сказать наверняка. Завтра утром… Да, завтра в на третьем колоколе я приду в твои покои с инструментом для измерения магической силы. Я полагаю, тебя это устроит?

— Конечно. Я буду ждать.

После этого, я передала главному священнику магический инструмент, блокирующий звук. Но он вернул его мне. Я в замешательстве наклонила голову и вновь взяла его, гадая, не забыл ли он ещё что-то сказать.

— Майн, кто ещё знает, что у этого ребёнка пожирание?

Я задумчиво опустила глаза. Никто из моих слуг не знал о пожирании. Даже Фран спрашивал меня о том, что же могут значить симптомы Дирка, а потому и он не был в курсе дела. Лутц, вероятно, догадался что к чему, так как я попросила его принести плоды та́у, указывая на Дирка, но никто из моих слуг не знал о пожирании.

— Думаю, я единственная, кто знает, что симптомы Дирка вызваны магической силой.

— В таком случае продолжай хранить это в секрете. Особенно будь осторожна с тем, чтобы об этом не прознал глава храма.

— Поняла…

Мне придётся скрыть от Делии, что Дирк страдает пожиранием. Если она не будет знать о пожирании, то она и не сможет сообщить о нём главе храма. Было неприятно скрывать правду о Дирке от Делии, несмотря на то, что она выказывала ему столько любви, стремясь стать хорошей старшей сестрой.

***

На следующий день, на третьем колоколе, главный священник вместе с Арно посетил мои покои. К его приходу мы покормили Дирка и сменили ему подгузник. К сожалению, он часто… эм-м, делал свои дела, сразу же после того, как мы надевали ему новый, но с этим ничего не поделать. Однако, вот что интересно: Дирк почти не плакал. Пока он был сыт, а его подгузник чист, он пребывал в хорошем настроении со счастливой улыбкой на лице. Он редко капризничал, когда его укладывали спать, и не требовал столько внимания, сколько большинство младенцев, чему все были весьма рады.

Кстати, наш Камилл плакал намного чаще, чем Дирк. Особенно, когда хотел спать, и не мог заснуть, пока мама не возьмёт его на руки. Я не знала, была ли причиной разница в возрасте, или всё дело в их личных качествах.

В данный момент Дирк спал на большой набитой соломой подушке, располагавшейся в углу моей комнаты. Рядом сидела Делия и присматривала за ним. Подушка являлась кроватью Дирка, и её можно было легко перенести на первый этаж, чтобы Фран мог присмотреть за ним, а затем вновь на второй, в комнаты Розины и Делии, когда наступала их очередь.

Я услышала, как на первом этаже открылась дверь, а затем послышался голос Франа.

— Доброе утро, главный священник.

— Где ребёнок?

— На втором этаже. Пожалуйста следуйте за мной.

Услышав, что Фран приветствует главного священника, Делия перестала счастливо улыбаться и, повернувшись к лестнице, нахмурилась. Для меня главный священник был тем, на кого я всегда и во всём могла положиться, но похоже Делия считала что ему нельзя доверять.

— Я очень благодарна, что вы нашли время посетить меня.

— Майн, пусть остальные покинут комнату, — сказал главный священник.

Арно положил магический инструмент на стол и, скрестив на груди руки, удалился. Инструмент оказался обручем, в который были вставлены маленькие магические камни, подобные тем, что используются в божественных инструментах.

— Пожалуйста, покиньте комнату, — попросила я своих слуг.

Пока Делия медленно спускалась по лестнице, она тревожно переводила взгляд между мной и Дирком, по прежнему отдыхавшим на своей подушке. Когда все ушли, главный священник достал магический инструмент блокирующий звук.

— То что все покинули комнату недостаточно. Наши голоса всё равно можно услышать внизу, — пояснил он.

Взяв инструмент блокирующий звук, я подошла к спящему Дирку. Главный священник последовал за мной с инструментом для измерения магической силы. Когда он прижал магический камень к голове Дирка, то обруч уменьшился, чтобы соответствовать размеру его головы. Сейчас какого-то изменения размера уже было недостаточно, чтобы удивить меня.

— Ох, камни меняют цвет.

По изменению цвета камней было понятно, что в этот момент магическая сила Дирка высасывается, как и в случае посвящения магической силы божественным инструментам. Похоже, так и измеряется магическая сила у детей дворян после их рождения. Когда изменение цвета замедлилось, главный священник снял обруч и подсчитал количество изменивших цвет камней.

— Хм-м… Он немного сильнее, чем средний дворянин.

— Средний дворянин? А я подумала, что у него больше магической силы, чем у меня.

Я посчитала, что Дирк, который уже сейчас был близок к смерти, обладал гораздо большей магической силой, чем Майн, которая смогла дожить с пожиранием до пяти лет, но, видимо, это было не так.

— Умственная сила младенца, находящегося во власти своих эмоций, а потому не способного подавить свою магическую силу, сильно отличается от твоей. Пусть ты и выглядишь как маленькая девочка, но у тебя разум взрослого. Но прежде всего, ты можешь сжимать свою магическую силу, хотя тебя никто и не учил этому, так ведь?

По словам главного священника, по мере того, как человек привыкает контролировать свою магическую силу, он может сжать её, чтобы вместить в своё тело большее её количество. Он мог оценить, сколько магической силы имелось у Майн исходя из того, что её оказалось достаточно, чтобы поглотить Майн в возрасте пяти лет. При рождении магическая сила Майн была меньше чем у Дирка, но после того, как в её разуме проснулась я и успешно смогла подавить жар, оттолкнув его вглубь себя, появилось место для роста большего количества магической силы. Каждый раз когда магическая сила заполняла меня и начинала буйствовать, я сжимала её ещё сильнее, освобождая ещё больше места. Этот процесс повторялся до тех пор, пока количество моей магической силы не стало абсурдно больши́м.

Затем главный священник сказал мне, что сейчас в моём маленьком теле содержится настолько большое количество магической силы, что сложно поверить, что я вообще могу её сдерживать. Похоже что такое сжатие магической силы было техникой, которую дворяне изучали в дворянской академии до наступления половой зрелости.

— Но разве тогда дворяне не могут увеличить свой запас магической силы, если начнут тренироваться с малых лет?

— Не думай, что это так просто, идиотка. Позволить магической силе заполнить всё тело, чтобы затем подавить её силой разума, означает оказаться на грани между жизнью и смертью. Ты ведь и сама уже прошла через это?

— Да, множество раз.

Невозможно сосчитать, сколько раз я боролась с жаром, чтобы отбросить его вглубь моего тела. В конце концов, у меня было так много магической силы потому что за те полтора года что прошли с момента как я проснулась в теле Майн, и до того как присоединилась к храму, я каждый день проводила на грани жизни и смерти.

— Без достаточно сильного разума сжать магическую силу тяжело. А поэтому, естественно, приходится ждать, пока дети вырастут, прежде чем начать учить их методам сжатия. Каждый год находятся ученики, которые не справляются с контролем своей магической силы и, следовательно, оказываются при смерти.

Сама-то я привыкла быть при смерти, но похоже что детям дворян с рождения давали магические инструменты, чтобы не допускать подобного риска. Они просто вливали свою магическую силу в эти инструменты, пока не отправлялись в дворянскую академию, где учились управлять ею. Священники не посещали академию, а поэтому не были обучены контролю магической силы, и не знали как её увеличить. Таким образом, им ничего не оставалось, как и дальше жить, посвящая свою магическую силу божественным инструментам.

— Впрочем, всё это не относится к нашему делу. Возможно, в связи с нехваткой магической силы, найдутся те, кто захочет усыновить ребёнка с пожиранием, обладающим таким её количеством. Вот только если учесть, что в целях безопасности нам необходимо скрывать информацию, будет опасно если поползут слухи о том, что мы ищем семью для ребёнка с пожиранием.

Если усыновление невозможно, то я, по крайней мере, хотела, чтобы Дирк заключил договор с семьёй, которая будет к нему хорошо относиться. Я посмотрела на главного священника.

— Эм-м… главный священник, а не могли бы вы сами заключить договор с Дирком?

— Я мог бы, но не буду. Мне совершенно не нужна магическая сила этого ребёнка.

Оказалось, что в основном договоры с детьми с пожиранием заключают те дворяне, которые имеют недостаток магической силы. Ими двигала нехватка магической силы для поддержания своих земель и использования магических инструментов. Договоры с теми, кто страдает пожиранием, не были чем-то особенно публичным, поскольку, если хорошо воспитанным детям поручали должности слуг или будущих любовниц, то плохо воспитанных зачастую запирали в подвале и обращались с ними, как с животными… Так вот почему глава гильдии тратил так много денег на воспитание Фриды как дворянки.

Пока я с грустью смотрела в пол, раздумывая о будущем Дирка, главный священник раздражённо вздохнул.

— Если ты так беспокоишься о нём, то можешь сама заключить с ним договор после того, как тебя удочерит Карстед.

— Я?

Слова главного священника оказались настолько неожиданными, что я удивлённо заморгала. Я даже не задумывалась о возможности заключении договора с Дирком после становления дворянкой.

— После удочерения ты получишь статус дворянки, необходимый для заключения подобного договора. А пока что скрой природу его болезни и воспитывай его в приюте.

— Большое спасибо.

Если я подпишу договор с Дирком, то никто не сможет жаловаться на то, что я стану отдавать предпочтение воспитанию Дирка. Хотя мне придётся учесть мнение главного священника и Карстеда, моего будущего приёмного отца. Поэтому до своего удочерения мне следует скрывать, что Дирк страдает пожиранием. Пока я радовалась тому, что будущее Дирка окажется светлее, чем я предполагала ранее, главный священник сузил глаза и пристально посмотрел на меня.

— Майн, сейчас не время радоваться. Если глава храма узнает, что у ребёнка пожирание, то он непременно воспользуется этим. Пусть ты и можешь бросить ему вызов, но вот ребёнок не может сам себя защитить. Можно не сомневаться, на кого из вас он нацелится. Если хочешь защитить его, храни его секрет как можно лучше.

Глава храма определённо захочет использовать магическую силу Дирка в своих целях, и если он потребует опеку над Дирком, то я никак не смогу ему отказать.

— Тебе следует иметь в виду, что твоё положение в храме и твоё будущее будут во многом зависит от того, сможешь ли ты защитить этого ребёнка.

— Понимаю.

Прежде чем забрать обруч и уйти, главный священник сказал, что благодаря тому, что магический инструмент поглотил магическую силу Дирка, в течении какого-то времени она не увеличится настолько, чтобы представлять опасность. Сразу же после его ухода, вверх по лестнице вбежала Делия.

— Госпожа Майн, что сказал главный священник?! Чем болен Дирк?

— Похоже, что особых проблем нет, — сказала я, медленно покачав головой. — Главный священник сказал продолжать заботится о нём как и раньше.

— Вот как… Какое облегчение.

Напряжённые плечи Делии расслабились Она обняла Дирка и потёрлась об него щекой. Увидев это, я твёрдо уверилась, что не могу позволить другому дворянину усыновить Дирка или заключить с ним договор о подчинении.

***

— Госпожа Майн, я пришла за Дирком.

— Спасибо, Вильма.

Днём у Франа и Розины был перерыв, и, поскольку они не могли расслабиться находясь с Дирком, то мы решили что в это время он будет в приюте. Делия печально наблюдала, как Вильма забрала Дирка и ушла с ним в приют.

— Делия, если хочешь, то можешь пойти в приют к Дирку.

— У Франа и Розины сейчас перерыв, а Гил в мастерской. Если я сейчас уйду, то рядом с вами, госпожа Майн, не останется никаких слуг.

Делия отругала меня за то, что я предложила ей уйти к Дирку.

— В таком случае, я не против пойти туда с тобой.

— Госпожа Майн, кажется, я уже упоминала, что не хочу идти в приют, — холодно ответила она.

— И правда.

Сдавшись, я направилась к своему столу. Мне не следует покидать мою комнату, пока Фран и Розина отдыхают, а потому я решила сосредоточиться на создании второй чёрно-белой книжки с картинками для Дирка. В отличие от новорождённого Камилла, Дирк уже пытался перевернуться. Думаю, в скором времени он уже сможет воспринимать чёрно-белые книжки с картинками.

— Госпожа Майн, как вы думаете, как там Дирк?

— Спит, наверное.

Я рисовала чернилами на белой бумаге рисунки, состоящие из кругов и треугольников. Затем останется лишь наклеить их на дощечки, используя клей из шкур, что мы высушили за зиму. После того, как Фран проснётся, я намеревалась попросить его приготовить для меня этот клей. Я заберу дощечки домой и там папа проделает в них отверстия, а я свяжу их толстой нитью, после чего книга будет готова.

— Госпожа Майн, как вы думаете, Дирк не плачет? Ему не одиноко?

— Не думаю, что он не чувствует себя одиноким, когда вокруг него много детей. Хотя, возможно, ему будет слишком шумно, чтобы спать.

— Но Дирку нужен сон!

— Как бы ты ни кричала на меня, это ничего не изменит. Я даже не могу наверняка сказать, шумно ли там, — честно ответила я.

Я принялась записывать в свой ди́птих список дел. Для начала, мне нужно было купить в восковой мастерской несколько видов воска. Трафареты, используемые для мимеографической печати, обычно изготавливались из смеси смолы и воска, чтобы придать им прочности, однако на этот раз я планировала использовать только воск. Надеюсь у меня получится, и их можно будет использовать для печати.

— Госпожа Майн, разве вы не беспокоитесь о Дирке?

— Не совсем, ведь Вильма внимательно за ним смотрит.

Затем я хотела поговорить с кем-нибудь из мастерской по изготовлению чернил о возможности создать цветные чернила. В приюте я не видела ничего, что могло бы использоваться в качестве ингредиентов для изготовления таких чернил, так что, возможно, в мастерской мне могли бы что-то подсказать.

— Вы ведь не можете быть уверены в этом… Вот же! Госпожа Майн, вы меня вообще слушаете?

Слыша мои вялые ответы, Делия взорвалась от гнева. Я отвела взгляд от ди́птиха и тяжело вздохнула.

— Если ты так о нём беспокоишься, то тебе стоит сходить и посмотреть. Думаю, что Вильма была бы рада увидеть тебя там.

— Я не хочу идти в приют…

Делия недовольно закусила губу. Сложные эмоции, вызванные желанием и не желанием туда идти, явно читались на её лице.

— Хорошо. В таком случае мне следует сходить и взглянуть на Дирка?

— Нечестно!

Делия схватила меня за рукав, отчего я не могла не засмеяться. Я сказала это зная, что она не позволит мне покинуть комнату без сопровождения, и Делия сразу же отреагировала на наживку.

— В таком случае, Делия, почему бы тебе не пойти со мной?

Голубые глаза Делии дрогнули, и она встряхнула малиновыми волосами, сражаясь сама с собой. Затем она подняла лицо и взглянув на меня слезящимися глазами, закусила губу, после чего пробормотала:

— Я не пойду…

Я не стала её разубеждать, и, пожав плечами, повернулась к своему столу. Больше Делия ничего не сказала и лишь бесцельно бродила вокруг меня. Вот только я думала, что если учесть насколько Дирк милый, не пройдёт много времени, прежде чем Делия отправится к нему в приют.