ПОБОЧНАЯ ИСТОРИЯ (от лица Йозефа)

— Я слышал, что глава мастерской сегодня собирается есть вместе с нами, — сказал я да́пла, которые, закончив на сегодня работу, убирали инструменты.

Все они бросили настороженные взгляды на Бирса, а затем один из них прошептал мне:

— Эй, Йозеф, та богатая покровительница пришла и сегодня? Всё точно будет хорошо? Мы не хотим снова ужинать, думая, что это последний раз в жизни.

Хотя казалось, что он шутит, но в его голосе ощущалось беспокойство. Я сжал кулак и, уверенно улыбаясь, ответил ему.

— Не волнуйся. Можешь наслаждаться ужином. Сегодня будет спокойный вечер. Для всех, кроме меня, поскольку мне придётся присматривать за Хайди.

После моих слов на некоторое время воцарилось молчание, после чего все расхохотались.

«Давно уже в мастерской не было настолько непринуждённой атмосферы, чтобы мы могли вот так шутить», — подумал я. Тем временем ухмыляющийся мастер подошёл ко мне и хлопнул меня по спине.

— Эй, Йозеф, похоже, тебе предстоит много работы до ужина, — весело сказал он, указывая на Хайди, которая в глубокой задумчивости смотрела на какие-то материалы.

— Ну да. Пора уже приняться за дело. Надо заставить Хайди немного убраться, а то она всё ещё там витает в своих мыслях.

Я повернулся спиной к мастерам и быстро подошёл к ней. Она даже не заметила меня, поскольку уставилась на небольшую миску с материалами и что-то бормотала себе под нос.

— Ну же, Хайди, отдохни немного. Если ты не приберёшься здесь, то задержишь парней, — сказал я, слегка ткнув её в голову.

Затем я забрал у неё миску и небрежно передал её ближайшему даруа́. Хотя, казалось, она была полностью погружена в свои мысли, но она резко вскочила со стула, когда я забрал у неё материалы.

— Нет! Йозеф, подожди! Будь осторожен! Не смешай материалы!

Похоже, мне успешно удалось привести Хайди в чувство. Я вернул ей миску, которая была наполнена мелким порошком, необходимым для изготовления чернил.

— Если у тебя есть время жаловаться, то есть время и на уборку. Скоро пробьёт колокол.

— Хорошо! Я сейчас всё уберу, только будь осторожен с материалами!

— Я не ты, я знаю как обращаться с материалами осторожно.

Вокруг раздался смех и разговоры вроде: «И правда, лучше всего оставить Хайди на Йозефа». Вот только я, честно говоря, так давно не слышал, как они нас дразнили, что даже уже соскучился по этим их беззаботным насмешкам.

— Компания «Гилбе́рта» поможет договориться с главой гильдии, чтобы решить вопрос с продажей чернил дворянам, — объявил Бирс. — У нас также есть покровительница, которая вкладывает деньги в исследования Хайди касательно цветных чернил, и нам даже уже удалось продать ей чернила, так что, парни, пейте сегодня столько, сколько хотите.

Его заявление весьма обрадовало да́пла, и они принялись за еду и алкоголь. Я тоже разом осушил свою кружку бере́и.

Мы смогли установить связь с компанией «Гилбе́рта» сделав и продав требующиеся им чернила, в результате чего это позволило нам оставить дело с дворянами им и главе гильдии. Попутно мы даже нашли покровителя для исследований Хайди. Если не сегодня праздновать, то когда? Наша тяжелая работа наконец-то окупилась. Правда, с завтрашнего дня нам с Хайди предстоят новые трудности… Главное это не расстроить нашу крошечную покровительницу.

Я вспомнил маленькую девчушку, которая помогала нам сегодня в исследовании цветных чернил. Госпожа Майн была чудаковатой юной госпожой, которая легко смогла найти общий язык с помешанной на исследованиях идиоткой Хайди. Вот только в отличие от Хайди, я не мог кричать на госпожу Майн, когда она делала что-то странное. Мне пришлось проявить сдержанность и оставить решение проблем с ней на её слуг. Не говоря уже о том, что если бы я не сдерживал Хайди, то она бы тратила всё своё время на исследования, что мгновенно бы сожрало все средства, что выделила нам госпожа Майн. Если бы она отказалась и дальше поддерживать нас деньгами, то мы бы оказались в крайне неприятном положении.

В то время, как все радовались и пили бере́ю, моя голова была забита мыслями о завтрашнем дне. Нам с Хайди было поручено исследовать новые чернила, а это означало, что мне придётся выполнять всю работу, кроме непосредственно самих исследований. Как ни посмотри, но если не считать самих исследований, то Хайди была совершенно бесполезна. Ей всегда требовалось слишком много времени и усилий, чтобы хоть что-то сделать, а потому порученная ей работа совсем не продвигалась, что в конечном счёте всех раздражало.

— Йозеф, что-то ты плохо пьёшь. Ты должен радоваться, ведь чернила, которые мы сделали, так хорошо продаются. Ты ведь, наверняка, и сам хотел бы, чтобы мы могли есть вот так со всеми каждый день? — сказала весело улыбающаяся Хайди, делая глоток бере́и.

Хайди любит есть со множеством людей, особенно с другими да́пла, но в нашей мастерской семья Бирса и да́пла обычно ели отдельно.

— Разве Бирс не говорил тебе, что в его присутствии парни просто не смогут нормально расслабиться? Время от времени мы собираемся за общим столом, так что просто наберись терпения.

— Я завидую да́пла. Иногда мне тоже хочется есть там, где папа меня не видит, — пробормотала она, украдкой посматривая на Бирса.

Я рассмеялся и тоже бросил взгляд в его сторону. Это правда, что да́пла хотели расслабиться и поесть без того, чтобы за ними наблюдал их начальник. Так что он правильно делал, что обычно ел отдельно от них. К тому же, раньше и я ел с ними, но женившись на Хайди, стал есть вместе с семьёй Бирса. И надо отметить, что имелась существенная разница в том, что ели пятеро да́пла, и тем, что ели мы. Бирсу было удобнее есть отдельно, поскольку это позволяло снизить стоимость еды для да́пла.

У нас было много причин для того, чтобы есть отдельно, но, когда имелись важные новости для мастерской, мы всё же ужинали вместе. В результате да́пла, с одной стороны, радовались вкусной еде, а с другой, опасались новостей Бирса. На этот раз новости хорошие, но когда мы в прошлый раз так собирались, Бирс сообщил о смерти Вольфа.

Вольф был бывшим главой ассоциации чернил и умер при загадочных обстоятельствах, после чего Бирс не смог отказаться от должности главы ассоциации. Было страшно представить, что Бирсу самому придётся иметь дело с дворянами, в результате чего его могли втянуть в те тёмные дела, которыми занимался Вольф. Естественно, все да́пла побледнели, услышав это. Без Бирса мастерская, несомненно, не просуществовала бы долго. Даруа́ могли просто сбежать после истечения их трёхлетнего договора, но судьбы да́пла были связаны с мастерской. Хайди была дочерью и преемницей Бирса, но она заботилась лишь об исследованиях, а поскольку я, её муж, ещё не получил сертификат беруфа¹, все находились в постоянном страхе. Я должен как можно скорее получить этот сертификат.

Звание «беруфа» было необходимо, чтобы быть главой мастерской. Любой мог унаследовать мастерскую после смерти предыдущего главы, но без этого звания положение преемника в ассоциации было бы слабым, и на мастерскую были бы наложены ограничения, пока глава не получит сертификат беруфа. Кроме того, он не сможет нанять новых да́пла или даруа́, а даруа́ не смогут продлить с ним свои договоры.

В мире ремесленников всё решалось мастерством, и этот мир был достаточно суров, а потому было невозможно владеть мастерской, не имея этого сертификата, Это не позволяло бездарным людям владеть мастерскими, тем самым нанеся ущерб репутации всех подобных мастерских. Это ограничение можно было обойти, если у вас имелись влиятельные покровители и собственная мастерская, не принадлежащая ни к какой ассоциации. Обычно такую основывали богатые торговцы или дворяне, и глава там мог и не быть беруфом, но это не относилось к большинству мастерских. Для них смерть главы вела к краху мастерской. Это и случилось с чернильной мастерской Вольфа. Поскольку Вольф, который также был и бывшим главой ассоциации чернил, являлся единственным человеком в своей мастерской, кто имел сертификат беруфа, дела его мастерской быстро пошли вниз после его смерти. На торговлю были наложены ограничения, а некоторые даруа́ из-за слухов о его тёмном прошлом не стали продлять свои договоры весной.

Я не могу позволить чтобы наша мастерская развалилась. Я был да́пла и был женат на Хайди — преемнице мастерской. Поэтому я, несмотря ни на что, не мог оставить мастерскую. Вот только я не мог получить сертификат беруфа просто присматривая за идиоткой-исследовательницей Хайди. После смерти Вольфа, Бирс был вынужден стать главой ассоциации чернил, и я боялся, что он может умереть при столь же загадочных обстоятельствах. Потому-то мне и нужно было как можно скорее получить сертификат беруфа. Пока я раздумывал над этим, Бирс хлопнул меня по спине и сказал:

— Йозеф, я рассчитываю на тебя.

Теперь, когда Бирс стал главой ассоциация чернил, и я чувствовал истинную тяжесть этого его жеста.

— Эй!

Мои тяжёлые мысли были внезапно прерваны Хайди, ткнувшей мне пальцем между бровей.

— Йозеф, сейчас не время хмуриться.

— О чём это ты?

— Мне нужна будет твоя помощь в разработке новых чернил. Я не могу сделать всё сама, поэтому соберись. Завтра я хочу попробовать сделать много разных чернил, — сказала Хайди, накладывая мне мясо на тарелку.

Для создания новых чернил придётся потратить много времени, смешивая материалы и масло, а для этого нужна сила и выносливость. Таким образом Хайди будет очень трудно сделать всё самой. Я для неё что, очередное приспособление для изготовления чернил? Чувствуя себя немного разочарованным из-за того, что моя жена по-прежнему не думает ни о чём, кроме своих исследований, я всё же принялся есть лежавшее на тарелке мясо и пить бере́ю.

— Папа, разве это не здорово? Я так рада, что та юная госпожа решила стать нашей покровительницей. Благодаря ей у нас сейчас всё идёт хорошо.

Хотя наша мастерская находилась в лучшем положении, чем раньше, но Бирс в настоящее время был главой ассоциация чернил, а торговля с дворянами будет зависеть от окончательного решения главы гильдии. Да и тот факт, что Бирс был единственным в мастерской, кто имел сертификат беруфа, остался неизменным. Единственное, что шло хорошо, так это продажа новых чернил и то что выделялись деньги на исследования. «Хайди, это всё, что для тебя важно?! Прекрати думать лишь об исследованиях, идиотка!» — мысленно кричал я, заканчивая ужин и смотря на сияющую Хайди.

***

После этого наша покровительница госпожа Майн каждый день посещала мастерскую, чтобы помочь нам в исследованиях цветных чернил. Цвета резко менялись в зависимости от используемых масел и материалов, но после нанесения на бумагу чернила со временем выцветали. В целом исследование привело к череде неудач. Но, несмотря на все проблемы, мы всё же продолжали изготавливать новые виды цветных чернил, а госпожа Майн всё это записывала.

— Что же нам делать? — пробормотала Хайди, настолько поглощенная своими исследованиями, что забывала про еду и сон.

Пробуя различные масла, она всё время повторяла, что ей нужно сделать чернила достаточно хорошими для госпожи Майн, словно это было какое-то магическое заклинание. Она искала на рынке материалы, которые по её мнению могли бы дать хорошие цвета. Правда, ничего из её поведения не было чем-то новым, а потому, несмотря на моё раздражение, я не особо о ней беспокоился. Всё, что мне нужно было сделать, это дождаться подходящей возможности, что засунуть ей в рот еду, а когда она начнёт шататься, во время своих исследований, бросить её в кровать.

Однако, на этот раз этого оказалось недостаточно. Жуя на завтрак хлеб, Хайди бормотала что-то о том, что «должен быть какой-то секрет», но я просто проигнорировал её и отправился работать в мастерскую. Вот только это закончилось тем, что ко мне прибежал взволнованный даруа́.

— Господин Йозеф, госпожу Хайди схватили!

— Что?!

Она до сих пор не пришла в мастерскую, так что я предполагал, что она просто заснула за завтраком, но, как оказалось, её схватили работники художественной мастерской после того, как она что-то там вынюхивала. «О чём она вообще думает?!» — мысленно кричал я, мчась по улице.

Когда я вбежал в художественную мастерскую вместе с даруа́, то обнаружил Хайди в окружении сердитых мастеров.

— Хайди, что ты здесь делаешь?!

— Я жевала свой хлеб и пыталась придумать хорошие идеи, и почему-то оказалась здесь. Ты не знаешь почему? — сонно моргая ответила Хайди и наклонила голову.

Стукнув Хайди по голове кулаком, я наорал на неё:

— Откуда мне знать?! Проснись уже!

Затем я попросил прощения у недовольно смотрящих на нас людей из художественной мастерской.

— Мне жаль, что моя сонная жена доставила вам неприятности.

Независимо от того, пришла Хайди сюда сознательно или нет, но её целью определенно было узнать секрет того, как сделать, чтобы чернила не меняли цвет при нанесении на бумагу. Но это считалось кражей секретных методов производства, а такое считалось серьёзным преступлением. Мне было необходимо убедить их, что Хайди забрела сюда в полусне, без каких-либо скрытых намерений.

— Не держи нас за дураков! Скажи правду! Она бы не пришла в такое место просто так!

— Она просто спит на ходу, вот и забрела сюда случайно. Нам нечего здесь делать.

— Не ври! Очевидно же, что она пришла, чтобы украсть секреты наших методов производства красок!

— Я да́пла чернильной мастерской, а она — её преемница. Нам не нужно знать о красках, поскольку они не имеют никакого отношения к чернилам. И мы прекрасно знаем, насколько серьезны наказания за кражу секретных методов производства. Мы бы никогда такого не сделали.

Пока на меня кричали рассерженные мастера, Хайди мирно заснула, опе́ршись на мою руку. Несмотря на то, что её мужу приходилось отчаянно извиняться за её собственный промах, она просто свесила голову. К тому времени, как она тихонько захрапела, все мастера успокоились и начали смотреть на меня с сочувствием, говоря: «У тебя чудная жена».

— В любом случае, присматривай за ней получше, хорошо?

— Да. Прошу прощения за доставленные неудобства.

Как бы я ни тряс Хайди, она не просыпалась, а потому мне пришлось нести её на спине в мастерскую. Когда мы пришли, пробил четвёртый колокол. Госпожа Майн должна была прийти после полудня, но был уже полдень, а работа совершенно не продвинулась. Смогу ли я выжить как муж этой женщины? Я был так раздражен этой выходкой Хайди, что когда я забросил её в кровать, в моей голове даже промелькнула мысль о разводе.

***

— Не делай больше ничего подобного, когда наши дела наконец налаживаются. Их метод предотвращения изменения цвета краски является секретом. Как ты думаешь, что бы мы сделали с теми, кто пытался бы украсть наш метод производства чернил?

— Прости… — тихо пробормотала Хайди.

Она понимала, в насколько неприятную ситуацию угодила, потому встала с постели и извинилась.

— Ты действительно ни о чём не думаешь…

— Неправда, в последнее время я так много думала, что мне казалось, что моя голова вот-вот лопнет.

— Я говорю сейчас совсем не об исследованиях, понимаешь?

Я ткнул надувшуюся Хайди в щёку, отчего она несколько раз удивлённо моргнула и уставилась на меня своими серыми глазами.

— А-а? Но о чём ещё, кроме исследований, я сейчас должна думать? Мне нужно разрешить эту проблему быстро, пока юная госпожа платит за исследования.

Хайди посмотрела на меня так, будто не могла поверить, что я не понимаю «таких очевидных вещей», но я, честно говоря, не хотел с ней спорить. Я слышал, что Бирс и компания «Гилбе́рта» договорились о расходах на исследования, а потому Хайди не о чем было беспокоиться. Если о чём и беспокоиться, то это о том, чтобы наша покровительница не бросила нас из-за чудачеств Хайди.

***

— Хайди, Йозеф, я знаю, как сделать закрепитель!

В ​​тот день госпожа Майн вошла в мастерскую с сияющей улыбкой. Они с Хайди сразу же принялись восторженно обсуждать метод изготовления закрепителя при окрашивании ткани.

— Ух ты! Здо́рово! Здо́рово!

В результате, благодаря тому, что госпожа Майн рассказала нам о закрепителе, а также научила нас его делать, мы смогли добиться того, чтобы чернила больше не выцветали. Таким образом, всё, наконец, было готово. Груз спал с моих плеч.

Теперь госпоже Майн больше не требовалось посещать нашу мастерскую каждый день, а Хайди перестанет тратить столько времени на исследования. Если честно, тот факт, что госпожа Майн посещала нашу мастерскую каждый день было довольно утомительно. Мне приходилось постоянно следить за Хайди, чтобы убедиться, что она не сделает ничего грубого, а присутствие юной госпожи мешало всем остальным спокойно выполнять свою работу. Я смог вздохнуть с облегчением, а вот Хайди разочарованно сникла.

— Эх, мы и правда закончили их весьма быстро…

— Теперь, когда чернила готовы, юная госпожа больше не будет оплачивать исследования. Игры закончились, — сказал я, ткнув её в щеку.

Я надеялся, что теперь эти наши проблемы подошли к концу. Вот только моему простому желанию не суждено было сбыться, потому что госпожа Майн улыбнулась и сказала:

— Ну, учитывая, насколько работа была успешной, я не возражаю заплатить ещё немного, если вы хотите продолжить свои исследования.

— Госпожа Майн, вы лучшая!

— Вы слишком балуете Хайди! — выкрикнул я.

Кто будет присматривать за этой идиоткой, пока она занимается своими исследованиями?! Я не хочу, чтобы всё и дальше так продолжалось!

— Хайди, Йозеф, вы для меня теперь Гутенберги, — сказала госпожа Майн, улыбаясь и указывая на эту крутящуюся на месте с поднятыми руками идиотку-исследовательницу.

— Гутен… что? Кто мы?

— Гутенберг. Имя великого человека, подобного богу, чьи легендарные достижения изменили историю книг. В настоящее время Иоганн — Гутенберг металлических литер, Бенно — Гутенберг растительной бумаги, а Лутц — Гутенберг продажи книг. Есть ещё Инго, который помогает создавать печатный станок. И теперь вы двое — Гутенберги изготовления чернил. Это естественно, что я буду финансировать Гутенбергов, которые воплощают в жизнь мои мечты о книгах.

Похоже, я был единственным, кто не понимал о чём она. Маленький мальчик, сопровождавший госпожу Майн, пробормотал что-то вроде «ну вот опять», в то время как Хайди прыгала от радости.

— Йозеф, мы Гутенберги! У неё есть для нас работа! Она продолжит вкладывать в нас деньги! Она позволит мне продолжать исследования! Ура-а-а!

— Я уверена, что понимание того, почему чернила меняют цвет, пригодится в будущем, а потому, пожалуйста, продолжайте изучать их.

— Вы можете рассчитывать на нас! — гордо заявила Хайди.

Ну да, точно. Я совсем забыл. Я старался не обращать на это внимания, так как она наша покровительница, но эта юная госпожа такая же чудачка, как и Хайди!

Вот только, хотя они и ладили так хорошо, я всё же беспокоился. Несмотря на её юный возраст, у госпожи Майн имелась собственная мастерская, которую поддерживала компания «Гилбе́рта». Она сильно отличалась от Хайди, которая была просто идиоткой-исследовательницей.

— Однако, вашим главным приоритетом должно быть производство чернил. Если вы не закончите заказ к установленному сроку, я сразу же прекращу вкладывать в исследования деньги.

— Ик!

— Хайди, ты из тех людей, что теряют связь с реальностью, когда поглощены своими исследованиями. А потому мне важно указать, что должно быть в приоритете, и каково будет наказание за невыполненную работу, — серьёзным голосом сказала она Хайди.

Как и ожидалось от главы мастерской. Пусть она и выглядит молодо, но знает как держать работников под контролем.

— Как и ожидалось, вы похожи. А потому ты прекрасно знаешь, как держать её под контролем, — усмехнулся ученик компании «Гилбе́рта», озвучив мои мысли.

Они действительно похожи! Я сам чуть не рассмеялся, но госпожа Майн надулась и впилась в меня взглядом, а потому, чтобы вернуть ей хорошее настроение, я поспешно пообещал ей присмотреть за исследованиями Хайди.

***

Тем вечером Хайди была в хорошем настроении.

— Я так рада, Йозеф. Юная госпожа стала нашей покровительницей, и теперь у нас всё идёт хорошо.

— Хайди, ты…

Я не мог поверить, что она вела себя так, как будто всех проблем, которые она вызвала сегодня утром, просто не существовало. Но прежде чем я успел что-то сказать, Хайди одарила меня ослепительной, как летнее солнце, улыбкой.

— Теперь ты определённо получишь сертификат беруфа.

— Что?

— Разве это не самая необходимая вещь для нашей мастерской прямо сейчас? Мы закончили разработку новых цветных чернил и заручились денежной поддержкой наших исследований от покровителя, поэтому, если мы представим это ассоциации чернил, которая и так должна нам за то, что навязала папе должность главы ассоциации, то ты сможешь легко получить сертификат беруфа. Таким образом мы сможем сохранить мастерскую, верно?

В тот момент я, наверное, выглядел довольно глупо, но я ничего не мог с этим поделать. Я совершенно не ожидал, что Хайди начнёт говорить о будущем мастерской. Да, я хотел как можно скорее получить сертификат беруфа, но я даже подумать не мог, что именно поэтому Хайди так увлеклась исследованиями чернил.

— Но разве это не ты, Хайди, занималась исследованием цветных чернила. Это ты заслужила сертификат беруфа.

Два человека не могли претендовать на одно достижение. И именно Хайди, которая забывала про еду и сон, заслужила получить сертификат. Но когда я указал ей на это, она широко распахнула свои серые глаза и наклонила голову.

— Что? Но ведь без тебя, Йозеф, я бы не смогла так быстро закончить чернила. Да и тебе, как главе мастерской, необходимо иметь сертификат. О чём тут вообще говорить?

— Ты конечно права, но…

— Я не хочу думать обо всех этих сложных вещах. Я просто хочу смешивать кучу материалов и узнавать новое о чернилах. Поэтому, Йозеф, получи ради меня сертификат беруфа, — сказала Хайди, счастливо улыбаясь. — Это просьба твоей красавицы жены.

Я счёл, что подтверждать то, что она красавица, было бы признанием поражения, а поэтому молча бросил её в кровать.

Некоторое время спустя Бирс, как глава ассоциация чернил, вручил мне сертификат беруфа.

Примечания

1. beruf (нем.) — профессия, специальность.

Таким образом, сертификат беруфа — сертификат профессионала своего дела.