Мы закончили нечто, что хоть немного было похоже на цветные чернила. Нам требовалось использовать закрепитель, иначе когда мы наносили цветные чернила на бумагу, они становились чёрными, и они всё равно чернели, когда мы смешивали их на палитре. Но всё же, это был шаг вперёд.

— Эх, мы и правда закончили их весьма быстро, — пробормотала Хайди, словно ребёнок, у которого только что отобрали игрушку.

Я была рада уже тому, что мы сделали цветные чернила, но похоже Хайди была разочарована тем, что мы так и не поняли причину того, почему цвета так изменялись. Выглядя раздражённым, Йозеф ткнул её пальцем в щёку.

— Теперь, когда чернила готовы, юная госпожа больше не будет оплачивать исследования. Игры закончились.

— Ну, учитывая, насколько работа была успешной, я не возражаю заплатить ещё немного, если вы хотите продолжить свои исследования.

Услышав моё предложение, Хайди широко улыбнулась, а Йозеф обернулся и посмотрел на меня с недоверием.

Я думаю, что дальнейшие исследования важны, если мы хотим создать более яркие цвета и увеличить количество возможных цветов. Из-за нехватки времени я отдала предпочтение лишь завершению самих цветных чернил, но я не возражаю, чтобы они продолжили свои исследования. К тому же, я не хочу самостоятельно искать причину изменения цвета, а потому я буду только рада, если они смогут сделать эту работу для меня.

— Госпожа Майн, вы лучшая!

— Вы слишком балуете Хайди!

— Хайди, Йозеф, вы для меня теперь Гутенберги.

Я улыбнулась, найдя новых союзников Гутенберга, которые помогают моим мечтам сбыться. Чернила необходимы для развития печати, и теперь они у меня есть. Лутц покачал головой и пробормотал: «Ну вот, опять», в то время как Хайди и Йозеф в замешательстве моргали.

— Гутен… что? Кто мы?

— Гутенберг. Имя великого человека, подобного богу, чьи легендарные достижения изменили историю книг. В настоящее время Иоганн — Гутенберг металлических литер, Бенно — Гутенберг растительной бумаги, а Лутц — Гутенберг продажи книг. Есть ещё Инго, который помогает создавать печатный станок. И теперь вы двое — Гутенберги изготовления чернил. Это естественно, что я буду финансировать Гутенбергов, которые воплощают в жизнь мои мечты о книгах.

Объясняя, я гордо выпятила грудь, но лицо Йозефа по-прежнему выглядело озадаченным. А вот Хайди прыгала от радости.

— Йозеф, мы Гутенберги! У неё есть для нас работа! Она продолжит вкладывать в нас деньги! Она позволит мне продолжать исследования! Ура-а-а!

Мы уже сделали цветные чернила и у меня не было возражений против того, чтобы Хайди продолжала исследовать их дальше в свободное время.

— Я уверена, что понимание того, почему чернила меняют цвет, пригодится в будущем, а потому, пожалуйста, продолжайте изучать их.

— Вы можете рассчитывать на нас! — воскликнула Хайди.

— Однако, вашим главным приоритетом должно быть производство чернил. Если вы не закончите заказ к установленному сроку, я сразу же прекращу вкладывать в исследования деньги.

— Ик!

— Хайди, ты из тех людей, что теряют связь с реальностью, когда поглощены своими исследованиями. А потому мне важно указать, что должно быть в приоритете, и каково будет наказание за невыполненную работу.

— Как и ожидалось, вы похожи. А потому ты прекрасно знаешь, как держать её под контролем, — сказал Лутц, усмехнувшись.

Йозеф прикрыл рукой рот и тоже рассмеялся. Похоже, он сможет проследить за Хайди.

***

— С цветными чернилами разобрались. Теперь я хочу заняться восковыми трафаретами.

Следующее, что мне нужно было подготовить, это восковые трафареты, которые просто незаменимы для мимеографической печати. Сначала нам нужно будет сделать тонкую вощеную бумагу, а затем мы сможем сделать из неё трафареты, записывая металлическим стилусом то, что мы хотим напечатать. Такой подход будет намного быстрее и проще, чем вырезание текста, как для обычных трафаретов, или же изготовление металлических литер. Это также позволит нам печатать более тонкие линии, а потому работы Вильмы станут ещё замечательнее.

— Трафареты, которые мы сейчас используем, настолько плохие?

— Дело не в том, что они плохие, в конце концов, с их помощью мы можем делать книжки с картинками. Но восковые трафареты расширят наши возможности печати. Намного легче просто писа́ть на вощёной бумаге с помощью металлического стилуса, чем вырезать каждую букву на обычной бумаге. Это позволит нам использовать более тонкие линии.

Для изготовления восковых трафаретов нам сначала требовалась достаточно тонкая бумага, чтобы через неё можно было видеть насквозь. Но в отличии от меня и Лутца, которые занимались изготовлением бумаги два с половиной года, у детей в приюте не было даже года опыта. Плотную бумагу, которую мы использовали для книжек с картинками, было сделать не так уж и сложно, а вот изготовить тонкую бумагу такого же размера было гораздо сложнее. Дети в «мастерско́й Майн» уже пытались её сделать, но неудач было куда больше, чем успехов. Похоже, бумага постоянно рвалась, либо когда её вынимали из рамки, либо когда снимали с сушильной доски.

— Всё было бы гораздо проще, если бы мы могли просто использовать тромбэ.

Лутц скрестил руки и нахмурился. Волокна тро́мбэ были тоньше и длиннее, чем волокна фоли́на, что позволяло достаточно легко сделать из неё тонкий лист бумаги. Но древесина тромбэ была слишком редкой и ценной, чтобы тратить её на трафареты.

— Если мы не сможем сделать их из фоли́на, то это будет очень дорого.

— Ну да…

Всё, что я могла сделать, это оставить улучшение изготовления бумаги на Лутца и Гила. По мере того как мастерская продолжала делать бумагу для книжек с картинками, они отбирали людей, обладающих самыми ловкими руками, и поручали им работу над тонкой бумагой.

***

Через несколько дней после того, как мы стали пытаться делать тонкую бумагу, ища то, что позволит увеличить вероятность успеха, Лутц после обеда пришёл в мои покои.

— Майн, сообщение от мастера Бенно. Похоже, он связался с восковой мастерской. Они могут встретиться с тобой завтра днём​.

— Правда? Замечательно. Попутно можно будет сделать диптих для Гила.

Тем вечером я попросила папу сделать для Гила диптих такого же размера, как и у Лутца. Осталось лишь залить внутрь воск и всё будет готово. К тому же, в моём собственном диптихе кончался воск, а большая часть оставшегося сильно затвердела. Это была хорошая возможность залить и мой диптих новым воском, а потому я соскоблила оставшийся.

— Доброе утро, господин Бенно.

— Да, пошли.

Бенно сразу же поднял меня и пошёл. Через его плечо я видела, как Лутц и Гил бегут, чтобы не отстать, при этом Гил прижимал к груди диптих, который я ему дала.

Дамуэль же на мгновение оказался сбит с толку, увидев как Бенно внезапно подхватил меня, но ему не потребовалось много времени, чтобы понять, что для меня просто невозможно идти со скоростью Бенно. Он последовал за нами, стараясь не отставать.

— Господин Бенно, как вы думаете, за сколько можно было бы продать метод избавления жира от запаха?

Мне нужно было обсудить это с Бенно до того, как мы дойдём до мастерской. Я не хотела, чтобы он ругал меня за то, что я скажу что-то лишнее, или сделаю что-либо, чего не должна.

— Лучше продавать такую ​​информацию всей ассоциации, как мы это сделали с процессом производства чернил. Это не та цена, которую может позволить себе одна мастерская.

— Ох, вот как.

Судя по всему, в такого рода сделки были вовлечены большие деньги. Как и в случае Гутенбергов, сейчас мне скорее всего потребуется профинансировать исследования, разработку и улучшения. Я принялась думать о том, как будут проходить переговоры, когда Бенно тихо прервал меня.

— Позже я займусь этим и проведу переговоры без тебя. Нет никаких гарантий, что в их ассоциации нет кого-то вроде Вольфа.

— Хорошо…

Я оставила переговоры об использовании высаливания на Бенно. Позже мы можем обговорить ведение переговоров и то, как делить прибыль.

— Если мы откладываем переговоры, есть ли другие причины идти в восковую мастерскую?

— Я хочу залить воском диптих Гила и свой, а ещё я хочу купить различные виды воска.

— Просто купить? — спросил Бенно.

Я кивнула. Сначала я хотела посмотреть, сможем ли мы изготавливать восковые трафареты без необходимости улучшать воск. Если бы у нас получилось, это была бы удача, а если нет, то нам бы не осталось другого выбора, кроме как попытаться улучшить воск.

— Я надеюсь, что мы сможем сделать восковые трафареты из обычного воска, но если не получится, я бы хотела, чтобы восковая мастерская оказала мне помощь в ​​улучшении воска. Например, чтобы они добавили смолу, например [сосновую], чтобы сделать воск немного липким.

Воск, используемый для восковых трафаретов мимеографа, представляет собой смесь сосновой смолы и парафина. Но, поскольку здесь явно не было парафина, изготовленного из нефти, я не была уверена, насколько помогут мне мои знания. Учитывая насколько странно менялся цвет чернил, не исключено, что подобные странности могут случиться и с воском, а потому мне требовалась помощь специалиста.

— Хм, в таком случае, сегодня мы ограничимся покупкой. Нам потребуется улучшать воск лишь в том случае, если у тебя ничего не получится, так?

— Верно.

Бенно провёл меня в восковую мастерскую. Внутри было невероятно жарко, а вонь от животного жира была настолько сильной, что мне хотелось зажать нос. Так как Бенно заранее сообщил о нашем прибытии, к нам сразу же подошёл бригадир.

— Рад видеть вас, господин Бенно. По какому делу вы сегодня пришли?

— Не могли бы вы залить в них самый дешёвый воск? — спросила я, протягивая диптих Гила и свой.

Бригадир кивнул, вспомнив меня с прошлого раза, и сразу же залил их воском. Гил, которому велели не прикасаться к воску, пока тот не затвердеет, уставился на прозрачный воск, улыбаясь от предвкушения. Время от времени он дул на него, чтобы воск поскорее застыл. Это выглядело мило.

— Гил, если ты будешь так делать, то поверхность воска, после того как он затвердеет, станет неровной, — сказала я, улыбнувшись.

Гил дёрнулся и посмотрел на меня.

— Майн знает, что говорит. Она в прошлый раз так много тыкала в воск пальцем, проверяя, когда же он застынет, что в итоге поверхность получилась весьма неровной.

— Лутц, не рассказывай!

Когда я обиженно уставилась на Лутца, за то что он так внезапно рассказал о моей неудаче, Гил, посмеиваясь, отошёл от своего диптиха. Похоже, он не хотел повторять мою ошибку.

— Господин Бенно, должно быть что-то ещё, верно? Вы бы не связались с нами, если бы это было всё, что вам требовалось, — поинтересовался бригадир, подойдя к Бенно после того, как убрал инструменты.

Бенно кивнул.

— Да. Мне нужно по небольшой коробочке каждого имеющегося у вас воска.

— К-каждого воска? Не обычные свечи?

— Да, так и есть. Мне нужен именно воск, а не свечи.

Услышав заказ Бенно, бригадир широко открыл глаза. Похоже, он не ожидал, что владелец крупного магазина, такого как компания «Гилбе́рта», который обычно заказывал определённое количество свечей определённого состава и размера, внезапно купит все виды имеющегося воска, из которого даже не были сделаны свечи.

— Что вы хотите с ним делать?

— Пока я не могу вам сказать.

Бенно усмехнулся, а бригадир задумчиво потёр щёку. Он знал, что Бенно создавал один новый продукт за другим, а потому ему было любопытно, пытался ли Бенно создать что-то новое.

— Хорошо. Завтра я доставлю их в ваш магазин.

— Могу я получить прямо сейчас одну или две коробки с воском?

— Да, без проблем.

Бригадир направился в заднюю часть мастерской, чтобы поговорить с рабочими. Вернувшись, он передал нам две коробки с воском, после чего мы покинули мастерскую.

— Держи. Теперь ты можешь приступить к работе?

— Да. Спасибо, господин Бенно.

Вернувшись в компанию «Гилбе́рта», я соприкоснулась своей картой с картой Бенно, чтобы расплатиться за воск. Затем я записала на бумаге процесс высаливания и мы определились с размером комиссионных за ведение переговоров. После этого Бенно мог провести переговоры с ассоциацией воска.

— Хорошо, давайте начнём эксперименты, как только вернёмся в мастерскую, — сказала я, передавая Гилу коробки с воском.

Лутц обеспокоенно нахмурился и схватил меня за плечи.

— Постой, Майн. Что мы будем делать? Что от нас требуется? Ты до сих пор ничего толком нам не объяснила. Сперва, расскажи всё, а затем возвращайся в храм.

Поскольку я не могла выполнять никакой работы в «мастерско́й Майн», мне сперва требовалось всё объяснить. Я собиралась сделать это в кабинете директора приюта, но, думаю, если всё обсудить в компании «Гилбе́рта», то можно было предотвратить возможную утечку информации. Я кивнула.

— Ты помнишь, для чего мне была нужна тонкая бумага? Я собираюсь нанести на неё тонкий слой воска. Мы наскоблим воск, посыпем им бумагу, после чего воспользуемся [утюгом]. Вот и всё! Разве это не просто?

— Майн, что это такое и где мы можем его достать?

Когда я объяснила, как сделать вощёную бумагу, Лутц слегка нахмурился. Похоже, что «утюг» был произнесён на японском. Порывшись в своей памяти, я попыталась объяснить что это, своими словами.

— Эм-м… Это такая металлическая штука с плоским дном, которая сильно нагревается и может разглаживать складки на ткани. Не знаете ничего подобного? Я думаю, что можно такое найти в домах богатых людей или мастерских по изготовлению одежды.

Учитывая, насколько гладкими были мои церемониальные одежды, я думаю, что у Коринны он наверняка есть.

— Да, в мастерской Коринны есть утюг. Это он тебе нужен? — ответил стоящий сбоку Бенно.

По словам Бенно, у богатых людей и в швейных мастерских имелись своего рода горшочки с плоским дном, которые наполнялись древесным углем, чтобы нагреть их. Что-то вроде старинного угольного утюга. Лутц тоже не знал о такой вещи, потому что в наших домах его не было, ведь мы носили лишь подержанную одежду.

— Господин Бенно, компания «Гилбе́рта» продаёт утюги?

— Нет, но ты можешь заказать его в кузнечной мастерской. Это не то, что все используют, да и в любом случае вам хватит и одного. Но должен сказать, что если не умеешь им пользоваться, то можно всё перепачкать. Ты уверена, что вы справитесь?

Судя по всему, из напоминающего горшок утюга рассыпа́лась зола, и, если не соблюдать осторожность, пачкала всё вокруг. Я бы предпочла простой в использовании электрический утюг, но я никак не могла получить такой.

— В таком случае я попробую улучшить его форму, а затем закажу у Иоганна.

Похоже, что мне не удастся быстро получить утюг. Я задумалась, и Лутц сделал то же самое, скрестив руки на груди.

— У нас есть стремление что-то сделать и знания, но нет инструментов. Звучит знакомо. Майн, подумай ещё раз, действительно ли у нас есть всё, что нам требуется?

Судя по всему, Лутц вспомнил, что нам пришлось столкнуться с множеством трудностей из-за того, что у нас не имелось подходящих инструментов для изготовления бумаги. Я приложила руку к щеке и попыталась вспомнить как же делается наиболее простая вощёная бумага.

— Ну, нам нужно наскоблить воск, а затем посыпать им бумагу. Это должно быть легко, так как мы можем просто сбрить его с помощью ситечка для чая, которое можно купить в обычном магазине. После того, как мы посыпали бумагу воском, мы…

Я застыла, так и не договорив, и побледнела. Мои губы дрожали. Лутц оказался прав. Я забыла кое-что ещё. Я присела на корточки, схватившись за голову.

— О нет! У нас нет [кулинарной бумаги]!

— А-а?! Чего?

Я собиралась сделать вощеную бумагу наиболее простым способом, но у нас не было кулинарной бумаги. И разумеется, я не могла сделать её самостоятельно, потому что не знала как.

— Я не знаю что делать…

— Попытайся придумать решение, прежде чем впасть в уныние. Есть ли что-нибудь, чем можно было бы это заменить? — спросил Лутц.

Я задумалась. До изобретения кулинарной бумаги люди использовали алюминиевую фольгу и парафиновую бумагу. Алюминиевая фольга будет мяться и у нас не получится сделать ровный слой воска, а что до парафиновой бумаги, то это по сути бумага покрытая парафином, что мало отличается от вощёной бумаги, которую я и хочу сделать.

— Хм, это не должно давать воску просачиваться, так что, возможно, мы могли бы использовать для этого обычную бумагу? Может и получится. Лутц, а ты как думаешь?

Я восстановила самообладание и была почти уверена, что раз можно использовать бумагу для копира, чтобы немного впитать воск, то это означало, что и лист нашей бумаги должен справиться. По крайней мере, я так думала.

— Не спрашивай меня, я ничего об этом не знаю. Есть ли ещё что-нибудь, что тебе понадобится?

— Для изготовления самой простой вощёной бумаги больше ничего, но мне понадобится стилус для мимеографа и подложка с насечками, чтобы я могла проверить, можно ли использовать вощёную бумагу как трафарет.

В таком случае, изготовить вощёную бумагу будет несложно. Мы просто должны расплавить воск поверх бумаги, а затем позволить ему застыть. Хотя была вероятность, что если неправильно обращаться с утюгом, то он застрянет в воске или всё испачкает, не думаю, что это помешает нам добиться успеха. Единственный вопрос заключался в том, подойдёт ли эта вощёная бумага для изготовления трафаретов.

— Стилус для мимеографа и подложка с насечками… Их сделает Иоганн?

— Да. Это работа для Иоганна.

Когда я встала и кивнула Лутцу, Бенно ухмыльнулся.

— Мне жаль Гутенбергов, им тяжело приходится с тобой.

— Но Гутенберг — это не только Иоганн. Господин Бенно, вы ведь тоже Гутенберг, разве нет?

После моего вопроса ухмылка исчезла с лица Бенно. Он схватил меня одной рукой за голову и низко прорычал:

— Каждый, кого ты нарекла Гутенбергом, прямо сейчас погребён под грудой работы и испытывает трудности. Тебе не кажется, что ты должна сказать кое-что всем тем людям, на которых ты день за днём сваливаешь столько проблем?

— А-а? Эм-м… м-м-м…

Я не знала, каких слов они от меня ждали, а потому мои глаза метались между Бенно и Лутцем. Ожидая моего ответа, они оба смотрели на меня с одинаково суровым выражением лица. Не похоже, что они дадут мне намёк.

— Давайте продолжим работать вместе над распространением книг по всему миру?

— Нет! Тебе нужно поблагодарить нас! — взревел Бенно.

Он так сжал мою голову, что у меня из глаз полились слёзы.

— Спасибо! Спасибо вам! Господин Бенно, Лутц, я благодарна вам! Прошу прощения, что доставляю вам неудобства, но спасибо, что продолжаете помогать мне! — закричала я.

Бенно сказал, что я поручаю Гутенбергам слишком много работы, но я была не намерена замедлять создание книжек с картинками, поскольку время, что я могу провести с Камиллом было ограничено.

Когда я пошла за стилусом для Гила, то поручила Иоганну, который хотел другую работу, помимо изготовления металлических литер, новый заказ. Я передала ему чертежи для утюга, а также для стилуса и подложки с насечками для мимеографа. Когда он узнал, что всё это было инструментами для печати, он заплакал (от радости?), поняв, что ему никогда не сбежать от титула «Гутенберг».