У нас получилось много бутылок с цветными чернилами. Я прикрепила к каждой из них по маленькой деревянной бирке, на которых были записаны используемые для создания цвета материалы и масло. Мы поместили их в неглубокий деревянный ящик, после чего Йозеф убрал его.

На сегодня мы закончили с экспериментами, так как от многочасового перемешивания у Йозефа и Хайди устали руки, к тому же приближался обеденный перерыв, а единственные два имевшихся у нас диптиха, один из которых мне пришлось одолжить у Лутца, оказались полностью заполнены. Смотря на оба диптиха, я размышляла над результатами экспериментов.

— Проблема в том, что цвета́ почти невозможно предсказать.

— Но мы же выяснили общие тенденции, да? И я невероятно рада, что все результаты удалось так хорошо зафиксировать. Я так счастлива, что рядом со мной была юная госпожа, умеющая писа́ть. Вы удивительная! — воскликнула сияющая Хайди, смотря на мой диптих.

Она могла понимать некоторые слова и числа, имеющих отношение к её работе, но в основном она оставалась неграмотной, и поскольку у неё не было возможности записывать результаты своих экспериментов, то и не было иного выбора, кроме как полностью полагаться на свою память.

— Я думаю, что ты гораздо удивительнее, Хайди, ведь ты можешь запомнить большое количество результатов экспериментов.

— К сожалению, память Хайди можно назвать хорошей, только когда дело касается её экспериментов. Она далеко не удивительная, — сказал Йозеф, опустив плечи.

Лутц посмотрел на меня и дразняще ухмыльнулся.

— То же самое можно сказать и про Майн. Она старательная и сосредоточенная только когда речь заходит о книгах.

Лутц и Йозеф, казалось, поняли, что они собратья по несчастью, и похлопали друг друга по спине. Хорошо найти человека, который тебя понимает. Каждый день становится немного веселее.

— В таком случае, послезавтра я принесу подведённые итоги сегодняшних экспериментов.

— Ага, спасибо. Я не умею писать, так что полагаюсь на вас, юная госпожа.

Перед расставанием мы с Хайди улыбнулись и пожали друг другу руки. Я хотела сразу же пойти домой, чтобы приступить к обобщению наших результатов, но Гил слегка дернул меня за рукав, выглядя как-то нерешительно.

— Что случилось, Гил?

— Госпожа Майн, я тоже хочу диптих… — пробормотал он, опустив глаза.

Это напомнило мне, что я обещала дать Гилу диптих, поскольку он научился читать и писа́ть.

— Хорошо, давай зайдём в кузницу Иоганна, чтобы заказать тебе стилус. После этого я вернусь домой и займусь обобщением результатов.

Чернильная и кузнечная мастерская находилась недалеко друг от друга, потому как обе находились на ремесленной улице. Возможно, Иоганн не обрадуется нашему визиту, так как мы собирались прийти прямо перед обеденным перерывом, но, тем не менее, мы направились в кузницу.

— Доброе утро. Иоганн здесь?

Бригадир мастерской, который в тот момент разговаривал с покупателем, перевёл взгляд на нас. Стоило ему увидеть меня, как на его лице появилось выражение, словно он хочет расхохотаться. Слегка усмехнувшись, он предложил мне сесть на свободное место.

— Я позову Иоганна, — сказал он, после чего выкрикнул, — эй, Гутенберг! Твой покровитель здесь!

— Пф-ф-ф!

Лутц и Гил поспешно зажали руками рты, чтобы не рассмеяться. Похоже, что «Гутенберг» прижилось в кузнечной мастерской как прозвище Иоганна.

— Глава, я же просил вас перестань так меня называть!

Я считаю, что «Гутенберг» — хорошее и величественное прозвище, но похоже что Иоганну оно совершенно не нравилось. Иоганн прибежал из задней части мастерской, и протестующе, со слезами на глазах, посмотрел на бригадира.

— Доброе утро, Иоганн.

— Ох, госпожа Майн. Рад вас видеть.

— Извини, что пришла прямо перед обедом. У тебя найдётся время принять заказ?

— Эм-м… Я ещё не закончил с вашим предыдущим заказом, — ответил Иоганн с неловким выражением лица.

Он всё ещё работал над дополнительными металлическими литерами, которые я заказала ранее, но сейчас это было уже не так актуально, поскольку главный священник пока что запретил мне использовать печать с подвижными литерами. Ничего страшного, если Иоганн будет неспешно делать множество литер в течение следующих двух лет.

— Пожалуйста, выполни этот заказ в первую очередь. Я хочу, чтобы ты сделал для Гила такой же стилус, как те, что я заказывала ранее.

— Я сделаю его! — ответил просиявший Иоганн, подняв вверх кулак. — Как же давно я не делал ничего, кроме литер… Как же давно… — пробормотал он, и по его лицу скатилась слеза.

Я почувствовала укол совести. Прости, Иоганн.

Поскольку я была его единственным покровителем, то похоже что он занимался всё время исключительно изготовлением литер. К тому же, не только его бригадир, но и другие работники кузнечной мастерской, потешались над ним за титул «Гутенберг». Возможно, мне стоит время от времени просить его и о другой работе.

— Я постараюсь в ближайшее время заказать что-нибудь ещё, помимо металлических литер.

Мне понадобится утюг для восковых трафаретов, а также стилус и подложка с насечками для мимеографа. Я могу придумать много всего, над чем бы мне хотелось, чтобы поработал Иоганн, вот только всё это были инструменты для печати.

— Я с нетерпением жду возможности поработать над чем-то ещё, кроме литер.

Увидев насколько счастливо Иоганн улыбался, принимая заказ на стилус, я почувствовала себя немного виноватой. Но как ни крути, я не думаю, что Иоганну удастся сбежать от своей участи Гутенберга.

Когда мы покинули кузницу, заказав стилус для Гила, как раз пробил четвёртый колокол, означавший полдень.

— Майн, ты домой?

— Да.

— Я голоден и хочу как можно скорее вернуться в магазин. Давай поторопимся.

Лутц присел, давая мне знак залезать ему на спину. Похоже, если он не поторопится, то у него останется мало времени, чтобы поесть. Понимая, что в противном случае я лишь замедлю его, я без возражений забралась ему на спину. Он встал и поспешил к нашему колодцу.

— Майн, после обеда оставайся дома и займись подведением итогов сегодняшних экспериментов. Мне ещё нужно сходить проверить «мастерску́ю Майн», а затем обо всём отчитаться мастеру Бенно. Не выходи на улицу, хорошо?

Дойдя до площади с колодцем, Лутц опустил меня и вложил свой диптих в мои руки, после чего сразу же убежал в компанию «Гилбе́рта». Похоже, он очень переживал за свой обед.

Проводив его взглядом, я обернулась и посмотрела на Гила и Дамуэля, которые удивлённо моргали.

— Господин Дамуэль, Гил, спасибо, что сопровождали меня. Сегодня я больше не выйду на улицу, поэтому вы можете вернуться в храм.

— Хорошо. Завтра вы придёте в храм?

— Да. Пусть я и хотела бы снова пойти в чернильную мастерскую, но если я не буду практиковаться с фешпи́лем, Розина рассердится на меня.

Положив диптих Лутца в свою сумку, я в одиночестве поднялась по лестнице домой.

— Я вернулась, — негромко сказала я, тихонько открывая дверь.

Впрочем, от скрипа ржавых петель было никуда не деться.

— Майн, с возвращением. Ты рано вернулась, — ответила мама.

Она стояла перед очагом и, похоже, готовила обед.

— Мама, как Камилл? Он спит? Я его не разбудила? — спросила я, бросив взгляд на спальню.

— Не беспокойся, всё в порядке, — ответила мама, нежно улыбнувшись мне, и кивнула.

Я прокралась в спальню, чтобы взглянуть на спящее лицо Камилла, и положить свои вещи. Затем я помыла руки и села обедать с мамой. Посреди трапезы Камилл пронзительно заплакал. Мама поспешно закончила есть и побежала к нему.

— Извини, Майн, ты ни уберёшь со стола?

Я помыла и убрала нашу с мамой посуду, после чего принялась переписывать результаты экспериментов из диптихов в свой блокнот из испорченной бумаги. Сведя в таблицу все результаты, что ранее казались бессмысленными, у меня получилось заметить некоторую закономерность. Льняное масло, как правило, даёт синий, зелёный, красный и жёлтый цвет. В цветах, что даёт турм, нет какой-то явной последовательности, однако, все они в пастельных тонах.

— Хм, пусть иногда и попадаются исключения из общей закономерности, но похоже, что я начинаю понимать, как это работает.

Комбинируя материалы, мы смогли создать на удивление широкий спектр цветов. Если обобщить результаты таблицы, и выяснить отчего меняется цвет, то мы сможем получить ещё больше цветов.

— Майн, почему у тебя такое задумчивое лицо?

Мама вернулась из спальнии, взяв с собой Камилла, который находился в чём-то вроде детской перевязи. Его глаза были открыты, вероятно, потому, что он только что пил молоко.

— Я собираюсь сделать для Камилла книжку с картинками. Для этого потребуются красивые цветные чернила, которые я и пытаюсь сделать.

— Ты делаешь их с нуля? Похоже, это займёт много времени.

— Да, думаю, это будет не быстро. Как ты, Камилл?

Я погладила Камилла по голове, пока он не мигая смотрел мне в лицо. Пусть я не могла сравниться Делией в роли старшей сестры, но я была рада и тому, что Камилл не плакал из-за моего присутствия.

— Камилл, Камилл, это я, Майн, твоя старшая сестра.

Некоторое время я играла с Камиллом, пока он не начал снова дремать. Я проводила маму взглядом, когда она отнесла его обратно в постель, а затем снова посмотрела на результаты экспериментов.

— А-а?

Просматривая названия масел, я заметила, что среди них не было знакомого мне масла пару́.

— А что насчёт масла пару́? Возможно, мне стоит принести его в мастерскую. Кроме того, нам нужно проверить, не изменят ли чернила цвет при нанесении их на бумагу, не говоря уже о том, будет ли сохраняться их цвет с течением времени. Также необходимо поэкспериментировать с наложением цветов.

Я записала всё свои мысли о том, что потребуется исследовать. При следующей встрече я должна поговорить обо всём этом с Хайди.

***

На следующий день я отправилась в храм, чтобы попрактиковаться с фешпи́лем, а затем помочь главному священнику. Днём я провела время с Делией, которой как обычно было скучно из-за того, что Дирка унесли в приют. После я попросила Лутца взять в мастерской бумагу и кисти, чтобы мы могли завтра взять их с собой в чернильную мастерскую, чтобы проверить чернила.

Когда наступил следующий день, взяв бумагу, кисти и оставшееся после зимы масло пару́, я, Гил, Дамуэль и Лутц направились в чернильную мастерскую. Хайди уже расхаживала перед мастерской, сгорая от нетерпения. Нетрудно было представить, что она умирала от ожидания. Увидев нас, она тут же просияла и принялась махать нам рукой.

— Доброе утро, госпожа Майн. Я с нетерпением ждала, когда же вы придёте!

— Доброе утро, Хайди. Вот таблица результатов наших экспериментов.

Я показала ей листок, на котором свела результаты наших недавних исследований. Она с волнением посмотрела на него, а затем поникла.

— Я узнаю некоторые слова, но не могу прочитать бо́льшую его часть.

— Кроме того, составляя эту таблицу, у меня возникли некоторые мысли…

Я принялась перечислять всё, что хотела попробовать, за что удостоилась энергичного кивка от Хайди.

— Я не смогла найти масло пару́, потому что его можно получить только зимой. Но поскольку это магическое дерево, то это может дать интересные результаты. Давайте попробуем прямо сейчас!

Хайди и Йозеф стали смешивать различные материалы с принесённым мною маслом пару́. Хайди использовала красные материалы, а Йозеф — синие. Но сколько бы они не смешивали их, никаких странных изменений не произошло. Чернила получались того же цвета, что и используемый материал.

— В обоих случаях при использовании масла пару́ цвет чернил был ожидаемым. Это даже удивительно, — сказала я.

Я видела так много странных изменений цвета, что простых и предсказуемых результатов было достаточно, чтобы меня впечатлить. Увидев получившиеся чернила, Хайди присвистнула.

— Цвета получились очень яркие. Как бы хотелось иметь возможность получить его не только зимой.

Хайди была права. Масло пару́ не получится использовать в больших количествах, так как пару́ можно собирать лишь в солнечные зимние дни. Пусть масло и было отличным, но, к сожалению, оно не подходило для массового производства.

Пока мы вдвоём с Хайди сожалели о пару́, Йозеф принялся готовиться к следующему эксперименту.

— Может теперь попробуем нанести получившиеся чернила на бумагу?

Хайди помогла Йозефу принести все те чернила, что мы недавно сделали. Наблюдая за их приготовлениями, я спросила у Лутца.

— Эй, Лутц, как ты думаешь, мы могли бы сделать бумагу из деревьев пару́?

Поскольку масло пару́ оказалось столь замечательным материалом, меня переполняла надежда использовать пару́ и для бумаги. Тромбэ тоже были магическими деревьями, и бумага из них была отличной, так что, возможно, и деревья пару́ могли бы стать хорошим сырьём для бумаги.

— Ничего не выйдет. Стоит огню их коснуться, как эти деревья тают и исчезают. Если ты попробуешь положить пару́ в пароварку, то оно просто исчезнет. У нас никак не получится снять с него кору.

— Эм-м… Неужели деревья пару́ настолько странные?

Я не могла пойти зимой в лес, а потому никогда не видела дерева пару́. Я лишь слышала о том, что это странные и красивые деревья, которые появляются только солнечным зимним утром, но кроме этого я больше ничего о них не знала.

— Госпожа Майн, всё готово.

Когда Хайди позвала меня, я попросила Гила, чтобы он воспользовался кистью и нанёс чернила на бумагу. Для этой цели я принесла несколько бракованных листов бумаги из фоли́на и тро́мбэ. Пусть мы не собирались делать книжки с картинками из бумаги из тромбэ, но всё же стоило посмотреть, каков с ней будет результат.

— М-м-м…

Можно было не удивляться тому, что чернила меняли цвет и в зависимости от типа бумаги, на которую были нанесены. Цвета на бумаге из тромбэ почти не изменились, а вот на бумаге из фоли́на они стали немного тусклыми. Хотя если не сравнивать их друг с другом, то этого и не заметно. Сперва я решила, что с этим нет особых проблем, но по мере высыхания чернил их цвет становился всё более тусклым.

— Думаю, нам нужно будет сделать бумагу из других видов дерева и поэкспериментировать с ней.

Когда я простонала, сравнив цвета на бумаге из тромбэ и из фоли́на, Лутц лишь слегка пожал плечами.

— Бумага из фоли́на единственная, которую мы можем сейчас использовать, так почему бы просто не сделать цвета, которые бы хорошо на ней смотрелись?

Лутц был прав. Сейчас «Мастерска́я Майн» может изготовить бумагу лишь из тро́мбэ и фоли́на. И если мы в ближайшее время захотим сделать книжки с картинками, то лучше заняться созданием цветов, что подойдут для бумаги из фоли́на.

— Этот красный цвет изначально был очень красивым, но теперь, когда мы нанесли его на бумагу и он высох, то больше похож на красновато-коричневый. Он подойдёт разве что для рисования пятен крови.

— Нам не нужен цвет, который годится лишь для этого! — выкрикнул Лутц.

Я поджала губы. Нам всё же могут понадобится чернила, подходящие для крови. В религиозных мифах кровь не была чем-то редким.

— Это и правда сложно, — пробормотала Хайди, скрестив руки. — Теперь я понимаю, почему художественные мастерские хранят свои рецепты красок в секрете.

Сделать цветные чернила с нуля оказалось действительно не просто. По словам Бенно, производство красок не было ограничено какими-либо магическими договорами, поэтому любая мастерская могла их делать, но методы изготовления были уникальными для каждой мастерской, и не одна из них не торговала красками в нижнем городе. Мастерские по производству красок работали для любящих искусство дворян, и они доставляли свои товары напрямую. Так мне сказала Розина, которая ранее была слугой другой священницы. Судя по всему, Кристина заказывала краски в нескольких мастерских, потому что некоторые цвета невозможно было получить нигде, кроме той мастерской, в которой они изготавливались.

— Госпожа Майн, давайте выясним, почему цвета меняются.

— Как я уже говорила ранее, для меня важнее результаты.

Я ценила её желание докопаться до сути, но моей целью было сделать для Камилла книжки с картинками, так что у меня не было времени на подобные исследования. Мне требовались цветные чернила и как можно скорее.

— Давайте попробуем наложить цвета друг на друга. Гил.

—Да, госпожа Майн.

Гил провёл синюю линию поверх уже нарисованных разноцветных линий, в результате чего перекрывающиеся части значительно потемнели. Они не стали совсем чёрными, это было что-то вроде тёмных версий нанесённых цветов. Ни одного яркого сочетания не получилось. Если бы у нас под рукой была табличка «Опасно: не смешивать», то она была бы к месту.

— И что нам с этим делать? — спросил Гил, подняв лист бумаги, на котором все краски потеряли цвет.

Результат был настолько неожиданным, что мы не могли подобрать слов и просто смотрели на потемневшие цвета. В конце концов Йозеф покачал головой и нарушил молчание.

— Думаю, нам просто нужно использовать цвета по отдельности.

— Но если мы не сможем их смешивать, то у нас не получится нормально рисовать. Похоже, что за красками, которые используют художественные мастерские, по-прежнему скрывается множество секретов, — ответила ему Хайди.

Хайди была права. Если наши чернила будут темнеть при смешивании с другими цветами, то у нас бы не вышло нарисовать картины, подобные тем, что есть в дворянской части храма. В красках этого мира определенно был некий секрет, о котором я ничего не знала.

— Давайте закончим на сегодня. Независимо от того, сколько цветов мы сможем изготовить, они либо потускнеют при высыхании, либо потемнеют при смешивании.

Интересно, не могли бы мы как-нибудь проникнуть в художественную мастерскую и разузнать там секрет красок? Расстроившись от того, что создание цветных чернил зашло в тупик, я опустила плечи.

***

То, что мы не смогли сделать никаких пригодных для использования цветных чернил, означало, что мы потерпели неудачу. Когда я вернулась домой, то рассказала Тули о сегодняшних результатах, пока помогала ей готовить ужин.

— В итоге, создание цветных чернил зашло в тупик. Даже не знаю, что теперь делать.

— То есть, ты хочешь, чтобы при смешивании цвета не темнели?

— Да. Из-за этого у меня больши́е сложности. Сейчас они не годятся для печати.

Надув губы, я помешивала суп в котле. Наблюдавшая за нашей готовкой мама, которая в тот момент кормила Камилла, задумчиво приложила руку к щеке.

— А вы не используете закрепитель, нанося чернила на бумагу?

— Что такое закрепитель?

Ещё когда я была Урано, то читала, что в фотографии и рисовании используются закрепители, но я совсем не знала, какие закрепители использовались здесь.

Увидев моё замешательство, мама вновь посмотрела на Камилла и продолжила.

— Закрепитель — это жидкость, используемая для закрепления цвета. После того, как ткань окрашена, мы используем его, чтобы цвет больше не менялся.

— Мама, можешь рассказать поподробнее? Как сделать закрепитель?

Я посмотрела на маму сияющими глазами, но она задумалась и нахмурилась.

— А можно ли мне такое рассказывать?

— Я позже проверю, не связано ли это с какими-либо магическими договорами.

— Ну, тогда, думаю, всё в порядке. Главное, убедись, что для тебя это безопасно, — сказала мама несколько тревожным тоном.

Похоже, что закрепитель обычно получают путём смешивания древесного сока гна́да со стеблями цветов хайрейн и их дальнейшего кипячения, пока смесь не загустеет. Когда нужно его использовать, то растворяют закрепитель в кипящей воде, в соотношении примерно один к двадцати.

— Но имей в виду, между использованием его для ткани и для бумаги, скорее всего, будет разница.

— Спасибо, мама. Я попробую.

Узнав о закрепителе, я немедленно попросила Лутца найти для меня необходимые материалы. Судя по тому, что его глаза расширились от удивления, он, похоже, тоже ничего не знал о существовании закрепителя.

— Такая вещь и правда есть? Мы могли бы никогда этого не понять, если бы тётя Ева не работала в красильной мастерской.

— Да. Теперь, когда мама объяснила мне, как сделать закрепитель, я хочу попробовать приготовить его, как только ты найдёшь материалы.

Радуясь разрешённой проблеме, я принялась напевать, но Лутц и Гил остановили меня.

— Майн, ты просто должна объяснить нам, как его сделать.

— Да, мы справимся. Госпожа Майн, вам не следует делать его самой.

Если мы будем изготавливать закрепитель в «мастерско́й Майн», то мне не разрешат делать какую-либо работу. Я надула губы, показывая, что недовольна тем, что они хотят делать всё без меня, вот только никто меня не поддержал.

Я попросила Бенно поискать в торговой гильдии связанные с закрепителем магические договоры, а также необходимые материалы. На следующее утро воодушевлённые Лутц и Гил принялись за работу. Мне оставалось лишь вручить им дощечки с подробными инструкциями. Мне не нравилось, что они решили делать всё без меня, а потому, после долгой практики с Розиной, я рассказала ей про цветные чернила и пожаловалась на них.

— Так что сегодня Лутц и Гил делают закрепитель без меня. Тебе не кажется, что они поступают нехорошо?

Вот только Розина вместо того, чтобы посочувствовать мне, весьма изумилась тому, что я ничего не знала о закрепителе.

— Госпожа Майн, вы не знали о закрепителе? Он необходим для рисования. Без него просто невозможно нарисовать что-то цветное.

Я удивилась, что в храме также нашёлся человек, кто знал о закрепителе. Похоже, что для рисования закрепитель был необходим. Но так как Розина использовала лишь готовый закрепитель, то не знала, как его сделать.

— Может ли так быть, что госпожа Майн не знает как использовать закрепитель?

— Так и есть. Ты можешь научить меня?

Мама знала только, как использовать его для окрашивания ткани, а я хотела знать, как использовать его для изготовления цветных книжек с картинками.

Услышав мою просьбу, Розина изящно хихикнула.

— Вы должны заранее нанести закрепитель на бумагу и дать ему высохнуть. После этого, когда вы начнёте рисовать, цвет не изменится, даже если вы нанесёте краски друг на друга… Госпожа Майн, хоть вы и так много знаете о самых разных вещах, и всё же, оказывается, есть и что-то настолько простое, что ускользнуло от вас.

— Просто я раньше никогда не рисовала краской или тушью.

— И правда, — пробормотала Розина, после чего хлопнула в ладоши и улыбнулась. — В таком случае, после того, как вы закончили закрепитель и цветные чернила, почему бы не попросить Вильму научить вас рисовать? Живопись очень важное направление искусства.

— Я подумаю.

Я дала ей неопределённый ответ, но, честно говоря, я не хотела тратить на это своё свободное время. Тем не менее, я всё же чувствовала, что было бы разумно научиться этому сейчас, потому что уже решено, что через два года я стану приёмной дочерью дворянина.

В итоге, воспользовавшись методом изготовления закрепителя, который я узнала от мамы, и применив его так, как меня научила Розина, у нас получилось накладывать несколько цветов так, чтобы они не тускнели и не темнели. Таким образом, цветные чернила были готовы.