ПОБОЧНАЯ ИСТОРИЯ (от лица Франа)

— Прошу прощения, госпожа Майн... госпожа Розмайн.

Когда пробил третий колокол, я вместе с Гилом отправился убирать комнату главы храма.

— Фран, ты в порядке? Тебе точно не больно? — спросила госпожа Розмайн.

Сейчас она лежала в постели в комнате директора приюта. Её лицо было слегка покрасневшим из-за лихорадки. Госпожа Розмайн вновь спросила меня о ранах, которые я получил, сражаясь с больными пожиранием солдатами, которых провели в храм граф Биндевальд и глава храма. Видя её встревоженный взгляд, я не смог скрыть горькую улыбку.

— Как я уже неоднократно говорил ранее, мои раны полностью зажили после того, как внезапно появившийся шар света осыпал меня светящимся порошком. Прошу вас, думайте больше о себе, а не обо мне. Госпожа Розмайн, теперь вы должны жить как дочь высшего дворянина, и это вызывает гораздо большее беспокойство.

На среднем пальце левой руки госпожи Розмайн теперь находилось магическое кольцо с тяжёлым на вид синим камнем, которое указывало на её текущее положение. Госпожа Розмайн проследила за моим взглядом, и заметив, что я смотрю на её кольцо, печально улыбнулась.

— Каждый раз, когда меня зовут Розмайн, я вспоминаю, что больше не Майн и от этого мне становится немного больно. Надеюсь, что в ближайшее время я смогу к этому привыкнуть… По крайней мере, это нужно сделать прежде, чем я отправлюсь в дворянский район.

Похоже, не только у нас, её слуг, возникли сложности с тем, чтобы привыкнуть к её новому имени. Госпожа Розмайн немного рассказала мне о тех обстоятельствах, при которых она стала дочерью высшего дворянина и решила стать приёмной дочерью герцога.

— Фран, ты столкнулся с графом Биндевальдом и был там, когда появился лорд Сильвестр, поэтому ты, вероятно, можешь представить себе, что я чувствую?

Затем, сказав держать это в секрете от главного священника, тихим голосом рассказала мне о том, что она беспокоится за свою семью из нижнего города и что она сомневается, сможет ли она стать настоящей дворянкой.

Главный священник велел мне всегда сообщать ему, когда госпожа Розмайн о чём-то переживает, поскольку её нестабильные эмоции могут привести к потере контроля над магической силой. Но как мне лучше поступить? Размышляя над тем, следует ли мне держать её чувства в секрете от главного священника, я достал взятую из библиотеки книгу и протянул ей.

— Поскольку ваш жар уже почти спал, вы можете почитать книгу, пока остаётесь в постели. Это поднимет вам настроение?

— Фран, спасибо тебе!

Выглядевшая обрадованной, госпожа Розмайн прижала к груди толстую книгу. Прежде чем уйти, я обвёл взглядом её комнату и увидел, что Розина, счастливо улыбаясь, полировала большой фешпи́ль.

— Розина, я с Гилом собираюсь заняться уборкой комнаты главы храма, поэтому, пожалуйста, позаботьтесь о госпоже Розмайн. Она, несомненно, будет поглощена своей книгой, а потому напомни ей время от времени пить воду.

— Поняла, — ответила Розина, не сводя глаз с фешпи́ля.

Я мог понять, что она была вне себя от радости, потому что из служительницы превратилась в личного музыканта дворянки. Тем не менее, у её было ещё много вещей, которые ей требовалось сделать. Например, обучить Монику и Николу. Они лишь на днях стали слугами-ученицами, а потому им пока нельзя было доверить заботу о госпоже Розмайн.

— Кроме того, Розина, пожалуйста, займись своей работой. Если Моника и Никола не будут достаточно обучены, чтобы занять твоё место, то мне придётся сказать главному священнику, что ты ещё не готова отправиться в дворянский район в качестве музыканта.

Поскольку госпожа Розмайн была девочкой, было много обязанностей, которые могли выполнять только служительницы. Главным образом — это переодевание и купание. Ранее я служил главному священнику, а потому думал, что смогу научить их этому, но увидев, как Розина учит Делию, я был вынужден изменить своё мнение. Пусть работа и была одинаковой, но для разных полов имелись свои требования.

— Я могу дать им несколько советов о том, как следует помогать ей переодеваться и купаться, хранить одежду, и готовить госпожу Майн к ритуалам и церемониям. Однако я не могу их научить тому, как сделать ей прическу, подбирать украшения и другим подобным вещам. Ты должна научить их обеих тому, что знаешь, чтобы госпожа Розмайн, которая станет главой храма, не чувствовала каких-либо неудобств живя здесь. Помни, что хотя ты и обучила Делию, её здесь больше нет.

Розина удивлённо моргнула, после чего убрала фешпи́ль и пошла за Моникой и Николой. Этого предупреждения, вероятно, должно быть достаточно, чтобы она научила их всему что требуется. Я позвал Гила, который занимался уборкой на первом этаже, после чего мы вместе покинули покои директора и отправились в комнату главного священника.

— Вы пришли. Отправляйтесь в комнату главы храма. Зам, сообщи Франу о нашей текущей ситуации.

Мне пришлось ускорить шаг, следуя за Замом, который был одним из слуг главного священника и сейчас сообщал мне о текущей ситуации в дворянской области храма. Похоже, что священники всё ещё не были проинформированы о подробностях произошедшего. Им сообщили лишь то, что глава храма скончался, а потому те, кто имел с ним тесные связи, были напуганы, не зная что же произошло.

— Фран, Гил, уберите алтарь. Мы уберём документы.

Требовалось убрать из комнаты личные вещи прошлого главы храма, чтобы подготовить её для госпожи Розмайн. Сейчас там усердно работали большинство слуг главного священника, хотя мне показалось странным, что я не увидел среди них Арно. Мы с Гилом заворачивали находящиеся на алтаре священные тексты и свечи в ткань, прежде чем уложить их в деревянный ящик для хранения. Затем я измерял находящуюся в комнате мебель, чтобы можно было использовать эти размеры при заказе новой мебели для госпожи Розмайн.

— Уверен, что когда госпожа Майн… то есть госпожа Розмайн станет главой храма, она будет довольна возможностью сколько угодно читать священные тексты, — сказал Гил.

Я мягко поправил его, отметив, что в таких случаях нужно говорить не «довольна», а «счастлива». Но я тоже считал, что госпожа Розмайн, которая, похоже, обеспокоена изменением её положения, сможет найти утешение в новых книгах.

— Это все документы? Здесь намного меньше, чем я ожидал, — заметил главный священник.

— Ещё мы нашли на одной из полок какие-то дощечки, — ответил один из его слуг.

Главный священник возьмёт на себя почти все обязанности главы храма, а потому он и его слуги первым делом занялись документами. Похоже, что количество документов, хранящихся у главы храма, было совсем небольшим. Главного священника беспокоила лень и некомпетентность главы храма, так что он постепенно взял на себя почти всю его работу.

— В таком случае отнесите это в покои директора приюта, думаю вы справитесь, — сказал главный священник, указывая на несколько деревянных ящиков, заполненных документами и оборудованием.

Когда мы с Гилом взяли первый ящик и собрались уходить, главный священник остановил меня.

— Фран, зайди ко мне после полудня. Мы должны обсудить передачу мебели прошлого главы храма, а также те обязанности главы храма, которые потребуется выполнять Розмайн.

— Понял.

Когда я вернулся в покои директора приюта, то сравнил свои измерения с теми, что ранее сделала Розина и кое-где их поправил. Мебель госпожи Розмайн, которая станет приёмной дочерью герцога, должна быть правильно подобранной не только по внешнему виду и цене, но и по размерам.

***

Когда пробил четвёртый колокол, я забрал у госпожи Розмайн книгу, чтобы она могла пообедать, а затем направился на кухню, чтобы поесть дарованную мне пищу. Честно говоря, мне казалось непривычным отсутствие Делии, но сейчас здесь находились Моника и Никола, взявшие на себя её работу.

— Как продвигается ваше обучение? Вы запомнили то, что требуется от слуг?

— Не всем выпадает возможность стать слугой-ученицей. Пусть у нас не так много времени на обучение, но мы приложим все силы, — уверенно ответила Моника.

Никола улыбнулась и кивнула, добавив, что ради такой вкусной еды она будет стараться. Я не мог не улыбнуться от того, что Никола поставила еду превыше всего. С таким настроем, они быстро всему научатся. По словам Розины, Вильма уже немного обучила их в приюте, а поэтому их текущее обучение продвигалось быстрее, чем ожидалось.

Пообедав, я отнёс божественные дары в приют. Вильма и Фриц поспешили их забрать, а я огляделся. Похоже что здесь всё спокойно.

— Вильма, всё в порядке?

— Да… но я немного беспокоюсь за Делию. Она взяла на себя всю работу по уходу за Дирком и ни от кого не принимает помощи. Я чувствую, что вскоре она просто свалится без сил…

Услышав имя Делии, я немного опустил глаза. Честно говоря, она мне не очень нравилась. И то, что она пыталась использовать свою женственность в качестве оружия, чтобы глава храма принял её, и то, что она предпочла сироту Дирка своей госпоже, было для меня неприемлемым. Но пусть меня и не волновало, что будет теперь с Делией, которая предала свою госпожу ради главы храма, но госпожа Розмайн, которая даже умоляла самого герцога пощадить её жизнь, будет волноваться, если с ней или Дирком что-то случится.

— Думаю, нам следует позволить Делии продолжать и дальше ухаживать за Дирком, пока она в конце концов не свалится без сил. Сейчас ей должно быть тяжело, но она не станет слушать ничего, что мы ей скажем. Нам остаётся лишь позаботится о Дирке и Делии, когда она упадёт в обморок.

— Вот как… Я понимаю.

Вильма бросила обеспокоенный взгляд в дальний конец столовой, после чего кивнула.

***

Вернувшись в покои директора приюта, я обнаружил, что Гил уже с нетерпением ждёт меня.

— Фран, ты сейчас пойдёшь в комнату главного священника, верно? Тогда я сбегаю в мастерскую, потому что завтра нам нужно идти в лес, — быстро проговорил он.

Мне не понравилась его формулировка, а потому я указал на это Гилу. Он вздохнул и поправился.

— Я собираюсь проверить мастерскую.

— Гил, порой ты взваливаешь слишком много работы на себя, стараясь сделать всё один. Я понимаю, что так ты пытаешься защитить своё положение одного из слуг госпожи Розмайн. Однако, для того, чтобы быть слугой-учеником главы храма, ты должен научиться поручать работу другим служителям. Не беспокойся, госпожа Розмайн не откажется от тебя, пока ты будешь работать так же усердно.

Гил немного напрягся, а затем убежал в мастерскую. Тем временем Розина продолжала обучать Монику и Николу. Передав госпоже Розмайн ещё одну книгу, чтобы она не вставала с постели, я отправился в комнату главного священника. Когда я пришёл туда, то обнаружил, что он разбирает дощечки и документы. Скорее всего, все они были взяты из комнаты главы храма.

— Фран, спасибо что пришёл. Как Розмайн? Я слышал, что у неё до сих пор жар.

— Он почти спал, но похоже, что её эмоции пока нестабильны. Она говорила о том, что беспокоится о своей семье и своём нынешнем положении.

После моего отчёта выражение лица главного священника слегка смягчилось, будто он почувствовал облегчение.

— Раз она готова поделиться с тобой своими тревогами, то нам не нужно слишком сильно о ней волноваться. Лекарство, которое я в этот раз дал ей, почти не влияет на восстановление магической силы, а учитывая сколько она потратила, её магическая сила должна оставаться в норме в течение некоторого времени. Но если заметишь какие-либо изменения, то дай мне знать.

После этого мы вместе со слугами главного священника обсудили что делать с мебелью, вынесенной из комнаты бывшего главы храма. Похоже, его семья не намеревалась забирать его вещи, а поэтому мебель будет распределена среди священников. Обсудив порядок, в котором мы будем показывать мебель и кто будет следить за ней, главный священник махнул рукой.

— Теперь я расскажу о ритуалах, которые Розмайн будет выполнять в должности главы храма. Вы можете вернуться к своей работе.

Я остался перед главным священником, а все слуги немедленно отошли от его стола. Взяв свой диптих, я приготовился записать то, что он мне скажет. Он посмотрел на меня, а затем понизил голос и неохотно произнёс:

— Фран, я слышал о твоих обстоятельствах от Арно.

У меня по коже пробежали мурашки, и я тяжело сглотнул. Арно говорил мне, что если главный священник спросит, то он расскажет ему о моём прошлом, но теперь, когда это действительно произошло, я почувствовал, что не достоин даже стоять в присутствии главного священника, а потому инстинктивно отступил на шаг.

— Хотя в то время я и не знал, но я могу представить себе, какую боль ты почувствовал, когда я приказал тебе служить священнице. Фран, хочешь ли ты и дальше быть слугой Розмайн? Можешь ли служить ей как своей госпоже, как когда-то мне? — спросил он, глядя на меня своими бледно-золотыми глазами.

Он не сказал ни слова о моём прошлом. Я догадался, что таким образом он даёт мне понять, что моё прошлое не имеет никакого значения, отчего мне стало намного легче.

— Как вы и сказали, в начале я был очень подавлен этим. Для меня не могло быть ничего хуже, чем вновь служить священнице и вернуться в покои директора приюта.

В покоях директора приюта, что получила госпожа Розмайн, даже мебель и посуда остались прежними, а потому, хотел я того или нет, я вспоминал своё прошлое. Однако, меня сразу же удивило, насколько всё было иначе лишь потому, что госпожа была другой. Госпожа Розмайн взяла служителей, которым обычно не разрешали покидать храм, в нижний город, она организовала мастерскую и учила сирот тому, что знали простолюдины. Я видел, как то, что меня окружает, менялось прямо на глазах. У меня просто не осталось времени думать о своём прошлом, потому что я был занят работой, ведь госпожа Розмайн начинала одно дело за другим, привнося в храм то, чего здесь раньше не было.

— Госпожа Розмайн совершенно не похожа на госпожу Маргариту. Она не использует приют для своей выгоды. Вместо этого она прикладывает все силы, чтобы как можно больше улучшить его.

Она могла бы эксплуатировать сирот для личной выгоды. Она могла бы использовать деньги, что выделяются на приют, для собственного обогащения. Она могла ничего не делать, а только получать плату за то, что руководила приютом. Но она не поступила подобным образом, что полностью отличало госпожу Розмайн от всех тех, кто раньше занимал пост директора приюта. Вместо этого она использовала свои собственные деньги, чтобы спасти сирот, дав им работу и научив как жить самостоятельно. Только те, кто вырос в приюте, смогут по-настоящему понять всю ценность и великолепие того, что сделала госпожа Розмайн. Вдобавок, ей приходилось скрывать всё от главы храма и других священников.

— Все сироты, от малышей до взрослых служителей, очень благодарны ей и уважают её. И пусть её действия часто сбивают меня с толку, но всё же я хочу продолжать и дальше служить госпоже Розмайн.

— Понятно. Тогда хорошо. Я отдалил от себя Арно, поскольку на его действия сильно повлиял его прошлый опыт служения священнице, но я надеюсь, что ты, Фран, и дальше продолжишь хорошо служить Розмайн.

Я тихо вздохнул, понимая значение этих слов главного священника. Мне показалось странным, что Арно не было среди других слуг главного священника, но похоже, что он поднялся по высокой лестнице¹. Учитывая, что была упомянута священница, я мог предположить, что Арно также был одной из жертв госпожи Маргариты.

— В благородном обществе даже самая маленькая ошибка может привести к необратимым пятнам на репутации. Помни об этом, когда будешь служить Розмайн. Теперь тебе будет недостаточно лишь выполнять её приказы. Я хочу чтобы когда нужно ты был строг с ней и наставлял её, чтобы она могла достичь результатов соответствующих не только дворянке, но и приёмной дочери герцога.

Главный священник рассказал мне о работе, которую будет выполнять госпожа Розмайн, и объяснил мне, что потребуется от нас, её слуг.

— Понял. Я буду хорошо ей служить.

Главный священник удовлетворённо кивнул, а затем махнул рукой. Я опустился на колени, скрестив руки перед грудью, а затем вышел из его комнаты, направившись в покои директора приюта.

Значит, главный священник хочет результатов, соответствующих дочери герцога. Пока госпоже Розмайн не хватает знаний того, как следует вести себя дворянке, а также опыта и знаний как священнице-ученице. Мне было сказано наставлять её, как будущую главу храма, чтобы она могла достичь выдающихся результатов. Я почувствовал всю тяжесть навалившейся на меня ответственности.

Первый раз в качестве главы храма госпожа Розмайн предстанет перед людьми на церемонии звёздного сплетения. Поэтому, прежде всего, мне необходимо убедиться, что госпожа Розмайн не допустит во время неё каких-либо ошибок.

— Розина, Моника, Никола, мне нужна ваша помощь.

Я позвал их и попросил помочь мне собрать дощечки со всеми ритуалами, чтобы затем госпоже Розмайн было проще их запомнить. Каждый год проводился ряд ритуалов, каждый из которых требовал от неё запоминания тех или иных вещей. Мы все должны были поддерживать её, чтобы она могла безупречно выполнять свои обязанности главы храма и чтобы ни при каких обстоятельствах не потерпела неудачу.

Гил был очень занят основным интересом госпожи Розмайн — созданием книг, и, похоже, хорошо с этим справлялся. В таком случае, как главному слуге госпожи Розмайн, мне требовалось сосредоточиться на том, чтобы сделать всё возможное, чтобы поддерживать её в роли главы храма. Бросив взгляд на неуклонно растущую кучу дощечек, я затем перевёл взгляд на кровать, где отдыхала госпожа Розмайн. Для начала мне нужно придумать, как заставить запомнить всё это госпожу Розмайн, которая, безусловно, желает отправиться в библиотеку?

— Чтобы научить её, нам, похоже, сперва требуется придумать, как удержать госпожу Розмайн от постоянного стремления читать книги. — пробормотал я.

Розина услышала моё бормотание и бросила взгляд на кровать.

— Боюсь, это окажется довольно сложным, — сказала она, тихонько хихикнув.

Я мог лишь согласно кивнуть.

Примечания

1. выражение, означающее то же самое, что и «отправиться в мир иной», другими словами «умереть», но похоже, что это некое уникальное выражение для этого мира, а потому я решил его не адаптировать.