Держа в руках желтовато-коричневый бумажный пакет, набитый травами, Богда, пошатываясь, вышел из лавки народных трав Лоусона.

В ожидании общественной кареты его вдруг осенило: он потратил десять фунтов, чтобы купить пакет с травами? Это же почти месячное жалованье! Если бы он не доверял Анне и Джойс, не принёс бы столько денег в Клуб предсказаний!

«Может быть, причина, по которой Мистер Моретти взял за своё гадание всего 8 пенсов, связана с его сговором с хозяином магазина, чтобы заработать больше? Это была классическая афера, описанная в газетах!» - когда Богда уловил эту связь, он начал понемногу подозревать Клейна и даже Джойса и Анну.

Он посмотрел на травы в своей руке, когда подъехала общественная карета. Не в силах заставить себя вернуться, он с тяжёлым сердцем вошёл в карету.

***

Внутри магазина народных трав Лоусона.

Проследив за уходом Богды, хозяин вдруг повернул голову и крикнул в сторону двери, где лежала груда трав: 

– Шармейн, прекрати с сегодняшнего дня закупать травы!

– П-почему, Мастер? – вышел симпатичный юноша со взъерошенными волосами.

Хозяин улыбнулся и ответил: 

– Это уже 16-ый клиент, который пришёл из-за моей славы. Если так пойдёт и дальше, думаю, на меня обратят внимание «Ночные ястребы», «Разум машины» и «Уполномоченные каратели». Когда придёт время, нужно будет подумать о том, чтобы отправиться в другие города.

– Тогда может быть, нам нужно перенести магазин? – Шармейн понимающе кивнул в ответ на его вопрос.

Хозяин усмехнулся:

– Если хочешь остаться, можешь стать хозяином этого магазина. Ты уже умеешь определять травы и готовить лекарства. Конечно, не забывай перечислять половину своей ежемесячной прибыли на мой анонимный счёт в банке Баклунда.

– Но я так и не узнал, в чём вы действительно хороши, – Шармейну уже надоело никогда не оставаться в городе дольше года, но он не желал отказываться от изучения магических формул, в которых был хорош его Мастер.

Мастер неторопливо покачивался в кресле:

– Это не то, чему можно научиться просто потому, что хочется...

***

Перед глазами Богды появилась черновато-зелёная пузырящаяся жидкость. От неё пахло вонючими носками, а цвет, от которого хотелось блевать, заставил его глубоко задуматься обо всём, что он сегодня сделал.

Когда петушиная кровь попала в лекарство, отец Богды обеспокоенно посмотрел на сына и сказал: 

– Думаю, операция - более безопасный вариант.

Несколько капель петушиной крови булькнули в кипящей жидкости и исчезли. Богда глубоко вздохнул и ответил: 

– Если это лекарство окажется бесполезным, я подумаю об операции.

– Господь присмотрит за тобой, – отец Богды жестом изобразил треугольную Священную эмблему на своей груди.

К тому времени как кипящая жидкость остыла, Богда, желая не потратить 10 фунтов понапрасну, поднял правую руку, закрыл глаза, откинул голову назад, и лекарство одним махом оказалось у него во рту. Резкая вонь с привкусом крови, разлилась внутри, и он едва не выплюнул всё, что только что выпил.

В ту ночь Богду мучило расстройство желудка. Он 6 раз сходил в туалет и к тому времени, когда багровая луна скрылась за горизонтом, крепко заснул. Через некоторое время он проснулся от толчка: ему приснилось, что его отчитывает начальник на работе.

– К счастью, я взял 3 дня ежегодного отпуска. Мне не нужно спешить на работу, – Богда облегчённо вздохнул, обнаружив, что чувствует себя гораздо бодрее.

Это резко контрастировало с тем вялым состоянием, в котором он пребывал последние несколько недель. Подсознательно Богда протянул руку и надавил на правую сторону живота. Он заметил, что область, которая раньше болела при лёгком надавливании, стала нормальной. Чувствовалась только боль при обычном надавливании.

– Только не говорите мне, что это было действительно эффективно? Этот аптекарь явно просто обманул меня… – удивился и засомневался Богда, вставая с кровати. Он потянулся и почувствовал, как к нему возвращаются силы.

Он замолчал надолго, пробормотав: 

– По словам аптекаря, мне всё равно нужно выпить его ещё дважды. Как только закончу пить, пойду в больницу, чтобы меня осмотрел врач... Этот аптекарь не сказал, сколько раз в день нужно пить… Я всё ещё думаю, что он мошенник...

***

В офисе гражданского персонала охранной компании «Блэкторн».

Клейн по своей предварительной просьбе получил место, где его никто не потревожит. Он тщательно вырезал резцом заклинания и символы на двух серебряных аксессуарах, добавляя духовность .

Заклинание на Гермесе было просьбой избежать беды. Два мистических символа символизировали Богиню Вечной Ночи, Императрицу Бедствий и Ужаса.

Кроме того, Клейн добавил число Пути, соответствующее Богине, 7 и магическую характеристику.

Заклинания и амулеты должны были быть выгравированы с обеих сторон, а символы, заклинания и характеристики каждой стороны, их точное расположение или особый формат относились к области мистики. Те, что распространялись среди простых людей, были полны ошибок.

В этот момент справа от Клейна находилось множество повреждённых материалов. После многократных тренировок и только убедившись, что практики достаточно, он решился приступить к созданию амулетов для Бенсона и Мелиссы.

Когда он успокоил свой разум, его духовность выплеснулась из кончика резца. На поверхности серебряных аксессуаров появилась цифра 7.

Он закончил вырезать заклинания и символы на одной стороне амулета, оставалось доделать вторую сторону.

Когда последний символ был вырезан, Клейн вдруг почувствовал, как по комнате разливается странная, величественная и ужасающая энергия.

Всплеск энергии быстро исчез, заклинания на обеих сторонах аксессуара были завершены и в Духовном зрении Клейна выглядели как единое целое, излучающее безмятежную и умиротворяющую черноту.

Моретти положил резец и аккуратно отполировал серебряный аксессуар, состоящий из круга и вертикальной части. Он почувствовал исходящее от поверхности тепло и одновременно прохладу.

– Готово! – он с радостью положил готовый амулет и ещё один, который закончил ранее, в карман, планируя найти возможность подарить их Бенсону и Мелиссе.

Амулеты, созданные Потусторонними, обладали определённым уровнем эффективности. В определённой степени они позволяли владельцу неосознанно избегать бедствий, но в этом не было ничего особо сверхъестественного. Кроме того, их духовность постепенно ослабевала. Если не использовать высокоуровневую ритуальную магию и не создавать молитвенный набор, их можно было использовать не более года. Что касается высокоуровневой ритуальной магии, то она требовала ужасающе высокой духовности. В данный момент Клейн не мог этого выдержать.

«Когда придёт время, я смогу использовать свою духовность, чтобы сделать ещё…» - подумал Клейн и кивнул, принявшись наводить порядок на рабочем столе.

Пока что он не стал делать его для себя, поскольку амулет такого уровня оказывал на него ограниченное воздействие, поэтому его целью было глубже понять заклинания, прежде чем пытаться сочетать их с ритуальной магией. Таким образом, он мог бы создать несколько защитных чар, которые можно было бы активировать именно с помощью звука.

Когда всё было закончено, Клейн вышел из кабинета и приготовился отдать повреждённые материалы. В этот момент к нему подошёл Капитан Дан в чёрном плаще.

Глубокие серые глаза Дана окинули его взглядом, и он улыбнулся:

– Клейн, Священный собор дал добро. Теперь ты официальный член «Ночных ястребов».

– Правда? Здорово! – Клейн выразил свой восторг.

Дан кивнул и с улыбкой сказал: 

– Теперь ты можешь получить аванс в размере трёх фунтов за эту неделю. Каждую последующую неделю будешь получать 4,5 фунта, пока не погасишь аванс. Кстати, я уже упоминал о ритуале «Ночных ястребов»?

– Каждый официальный «Ночной ястреб» должен самостоятельно выполнить задание. Только выполнив его, ты получишь признание своих партнёров. Учитывая твои выдающиеся способности, я полагаю, что могу поручить тебе обычное задание. Когда это произойдёт, я официально представлю тебя всем «Ночным ястребам» в Тингене.

Клейн без колебаний ответил: 

– Хорошо!

3 фунта плюс его компенсация в 7 фунтов. Приобретение нового костюма больше не было проблемой!

Более того, у него ещё оставалось много денег!

«Кто знает, когда придёт моё задание…»

Клейн ждал до самого воскресенья, до банкета по случаю дня рождения Селены.

***

Переодевшись в официальный костюм и приведя в порядок свой низкий шелковый цилиндр с помощью щётки и носового платка, Клейн удовлетворённо осмотрел себя в зеркале, после чего отправился на второй этаж.

В этот момент Мелисса оценивала одежду Бенсона.

– Какие-то проблемы? – Бенсон поднял трость, чувствуя себя немного неловко под пристальным взглядом сестры.

Осмотрев себя, он понял, что с ним всё в порядке. Бенсон уже был одет вполне прилично.

Мелисса остановилась, глядя на него, и сказала с серьёзным выражением лица:

– Бенсон, на тебе очень старый костюм.

– На сегодняшнем банкете по случаю дня рождения будет участвовать множество прекрасных дам и девушек Я считаю, что, надев его, ты проявишь неуважение к ним.

Первоначально у Клейна возникло множество вопросов, однако, услышав тон Мелиссы, он понял, что происходит. Усмехнувшись, он сказал: 

– У нас с Бенсоном схожее телосложение. Он может надеть мой второй смокинг.

Младший Моретти уже сообщил брату и сестре о покупке нового костюма. Он объяснил это тем, что его одежда порвалась при осмотре некоторых объектов, поэтому компания выплатила ему щедрую компенсацию. Конечно, он скрыл, что его «повысили в должности с увеличением зарплаты». Клейн боялся напугать родственников и планировал рассказать им об этом только через полгода.

Такое объяснение вызвало лёгкую зависть у Мелиссы и Бенсона. Они считали, что охранная компания – безупречный работодатель.

– Но ведь в этом нет необходимости... – ответил Бенсон, не понимая всей серьёзности ситуации.

– Нет, это очень важно, – Клейн подтолкнул Бенсона плечом к лестнице. – Мой смокинг висит на вешалке для одежды.

Проследив за тем, как Бенсон в оцепенении поднимается по лестнице, Клейн повернулся и улыбнулся Мелиссе.

– Ты надеешься, что Бенсон воспользуется возможностью, предоставленной банкетом в честь дня рождения Селены, чтобы начать роман? – в последнее время он читал довольно много газет и журналов. 

Клейн знал, что банкеты для аристократов и представителей среднего класса обычно служат поводом для свиданий вслепую.

Мелисса торжественно кивнула:

– Да, Бенсон слишком много упустил из-за нас.

«Сестрёнка, ну почему ты ведёшь себя как наша мать?...» - Клейн посмотрел на Мелиссу и вдруг покачал головой и засмеялся.
