Странные, извращённые и непонятные колебания были недолгими, Клейн даже заподозрил, что у него галлюцинации. Если бы он не был достаточно опытен в Духовном восприятии, то, скорее всего, списал бы это на аномалию.

Моретти нахмурился, вспомнив о своей сестре наверху. Схватив трость, он обошёл ванную и повернулся к лестнице. Быстро поднявшись, Клейн проследил Духовным восприятием за следами и оказался у двери гостиной с балконом.

«Это должно быть оно…» - пробормотал Клейн, поднимая руку и дважды стуча по надпереносице.

Он увидел ауры сквозь стены и большую деревянную дверь. Большинство из них имели обычные цвета с размытыми контурами, однако одна покрылась рябью зловещего тёмно-зелёного цвета, который медленно разъедал её поверхность.

«Как я и думал, что-то не так», - протянув правую руку, Клейн с суровым выражением лица снял серебряную цепочку, обвивавшую его левое запястье.

Он держал её в левой руке, позволяя цитрину на конце свободно свисать.

Когда цитрин перестал раскачиваться, он очертил световой круг и мысленно произнёс:

«В комнате передо мной опасность, вызванная сверхъестественным».

Как правило, с помощью этого метода можно было предсказать только то, что касалось его самого или конкретных обстоятельств в небольшом радиусе вокруг, поэтому Клейн сформулировал мысль весьма специфическим образом: «опасность» могла коснуться его, а «комната» находилась прямо перед ним.

***

«В комнате передо мной опасность, вызванная сверхъестественным», - после семикратного повторения утверждения глаза Клейна расширились, и он увидел, что цитрин быстро вращается по часовой стрелке. Это свидетельствовало о том, что в комнате действительно есть опасность, вызванная сверхъестественным, и опасность немалая!

«Селена - любительница мистики. Неужели что-то пошло не так, когда она занималась каким-то ритуалом? Что мне делать?» - Клейн помассировал брови и обернул цепочку вокруг запястья, прежде чем постучать в дверь.

Тук-тук-тук!

Он трижды ритмично постучал в дверь, и на его лице появилась приветливая улыбка.

Дверь открылась со скрипом. Перед Клейном появилась Мелисса в новом платье.

– Клейн, что-то случилось? – девушка не ожидала, что её брат окажется здесь, из-за чего на мгновение опешила.

Младший Моретти ответил с улыбкой, не подавая признаков беспокойства:

– Мне просто стало любопытно, так как я слышал, как вы развлекаетесь. Простите, что побеспокоил вас. 

Мелисса опустила голову в знак извинения, чувствуя себя несколько неловко.

– Мы играем с магическим зеркальным гаданием. Селена много знает, и это очень весело.

«Гадание с помощью магического зеркала... Сестрёнка, почему бы вам, девчонкам, не поиграть в «Фею пера*» или использовать спиритическую доску?» - Клейн покачал головой, одновременно развеселившись и чувствуя себя раздосадованным.

[Фея пера - китайская игра-гадание]

Он оглянулся на Мелиссу и прошёл в гостиную, где увидел Селену с её лучезарной улыбкой и глубокими ямочками.

Однако в его Духовном зрении винно-красноволосую девушку, державшую в руках зеркало с серебряной оправой, обступали зловещие тёмно-зелёные цвета.

Мысли его метались, и Клейн тщательно обдумывал свои слова. 

– Ха-ха, я не буду мешать вашей игре. Ах, да. Где Элизабет? Я разговаривал с ней о грамматике Фейсака и она упомянула, что хотела бы задать мне несколько вопросов.

– Элизабет? – Мелисса окинула брата взглядом сверху донизу и сказала ехидным тоном: – Ей всего 16.

«Эй, не позволяй своему воображению разгуляться!» - Клейн тут же пояснил: 

– Это обычная академическая дискуссия. Элизабет очень интересуется историей и древними языками.

Мелисса внимательно посмотрела на брата и ответила: 

– Она внутри. Я сообщу ей.

– Хорошо, – Клейн сделал шаг назад и отошел от двери.

Наблюдая за тем, как сестра поворачивается, он вздохнул с облегчением. Хотя это была не самая лучшая реакция, он был благодарен, что человек, которому угрожала опасность, не был Мелиссой.

Он прождал около десяти секунд, прежде чем к нему вышла озадаченная Элизабет. Она с любопытством спросила:

– Мистер Моретти, в чём дело? Я никогда не говорила, что интересуюсь историей и древними языками… – в этот момент её фразу прервало строгое и торжественное выражение лица Клейна.

Нервы Элизабет напряглись, так как она почувствовала, что что-то не так.

Клейн сделал несколько шагов по диагонали, жестом пригласив Элизабет подойти, наполовину прикрыв дверь. На девушку с пухленьким детским личиком повлияла внезапно возникшая серьёзная атмосфера, поэтому она неосознанно последовала за ним.

– Как вы знаете, я увлекаюсь мистикой, – Клейн остановился, повернулся и сказал прямо.

Элизабет кивнула и ответила: 

– Да, я даже думала, что вы эксперт в мистицизме.

– Нет, всего лишь энтузиаст, но это не мешает мне замечать, что ваше гадание на магическом зеркале превратилось в проблему, – сказал Клейн серьёзным тоном.

– Проблему? – Элизабет едва не повысила голос, поспешно прикрыв рот руками.

Клейн на мгновение задумался, прежде чем сказать: 

– Я знаю, что из-за одних только слов вам будет трудно мне поверить. Вернитесь в комнату и, когда Селена не будет обращать на вас внимания, обратите внимание на зеркало, которое она спрятала от всех вас.

– Откуда вы знаете, что она спрятала от нас отражающую сторону зеркала? – воскликнула Элизабет.

«Согласно информации, полученной от «Ночных ястребов», более чем 90% случаев гадания на магических зеркалах, связанных со злом, имеют сходство…» - Клейн улыбнулся и ответил: 

– Жизненный опыт.

Когда растерянная и испуганная Элизабет вернулась в комнату, его спокойная улыбка мгновенно исчезла. Он выглядел обеспокоенно.

«Несмотря на то что мы сейчас находимся в Северном районе, чтобы добраться с улицы Фания до улицы Заутленд потребуется не менее 15-и минут езды на общественном транспорте. К тому времени, когда Капитан прибудет после поездки туда и обратно, ситуация может ухудшиться до безнадежного состояния... Если бы только Бенсона и Мелиссы здесь не было... Но я не могу справиться с этими скрытыми и неизвестными существами... Есть ли у меня средства, чтобы сдержать их... Верно, Селена - любительница мистицизма, в её комнате точно нет недостатка в чистой росе, эфирных маслах, травах и других материалах...»

Пока Клейн ломал голову в поисках решения, Элизабет присела рядом с Селеной, воспользовавшись предлогом обсудить с ней кое-что.

Девушка напротив потягивала красное вино и под всеобщими дразнящими взглядами, несмотря на то что покраснела, набралась смелости и спросила: 

– Вы можете помочь мне узнать, когда я встречу романтичного и красивого джентльмена?

Селена слегка кашлянула, потирая зеркало.

– Зеркало, зеркало, скажи мне, когда появится джентльмен в сердце Юнины?

Повторив это 3 раза, она взяла зеркало и подняла его перед собой.

Воспользовавшись случаем, Элизабет вдруг повернулась всем телом и вытянула голову, чтобы взглянуть в зеркало. Согласно её ожиданиям, она должна была увидеть лицо Селены и половину своего лица. 

Однако она увидела только Селену. В крошечном зеркале была только Селена, и это было всё тело Селены! Зеркало было абсолютно чёрным, а Селена стояла в центре с холодным выражением лица!

Элизабет задрожала всем телом, отшатнулась назад и прислонилась к дивану. На мгновение она забыла, что нужно дышать. Она невольно вздрогнула и, не давая повода, тут же встала, после чего, спотыкаясь, направилась к двери. Она даже не осмелилась обернуться, чтобы посмотреть на сияющую Селену, которая произносила:

– Поклонник Юнины появится в воскресенье второй недели, через полгода...

Хихикая, Элизабет открыла дверь и вышла из комнаты к Клейну, который стоял в тени настенных светильников в смокинге и низком цилиндре.

– Мистер Моретти, я... я... – заикаясь, пролепетала она.

Клейн спокойно улыбнулся.

– Не беспокойте девушек и дам внутри.

Под действием его улыбки Элизабет заметно успокоилась. Она протянула руку и закрыла дверь, быстро подойдя к настенной лампе.

– Я видела это... В зеркале я видела только Селену. Дьяволоподобную Селену... – хрипло прошептала она.

«И действительно…» - выражение лица Клейна стало серьёзным, и он спросил глубоким голосом:

– Вы знаете, где находится спальня Селены? Или где она хранит предметы, связанные с мистицизмом?

– Там. Предметы мистицизма тоже там, – Элизабет без колебаний указала на комнату, расположенную по диагонали напротив.

Клейн взял в руки трость и подошёл к ней, открыв незапертую деревянную дверь. Под светом уличных фонарей и багровой луны он повернул вентиль и зажёг газовую лампу.

Бледно-жёлтый свет озарил всё вокруг, и Провидец обнаружил бутылочки с чистой росой, цветочную эссенцию, коробочки с травяным порошком, свечи и амулеты.

Эти предметы были разложены на столах или аккуратно расставлены на стеллажах. Их названия были указаны на наклейках.

Удостоверившись в наличии предметов, Клейн обратился к Элизабет, которая шла позади него: 

– Вы хотите спасти Селену?

– Да! – Элизабет подсознательно кивнула, а затем спросила в оцепенении: – Это опасно?

– В некоторой степени. В конце концов, я всего лишь любитель, – честно ответил Клейн.

– В некоторой степени… – Элизабет на несколько секунд поджала губки, а затем спросила: – Вам что-нибудь нужно от меня?

Клейн тепло улыбнулся, успокаивая её: 

– Не нервничайте. Всё, что вам нужно сделать, - притвориться, что вы вернулись, как будто ничего не произошло. Вернитесь к Селене. Через 5 минут - помните, через 5 минут - скажите Селене, что у вас есть приятный сюрприз, и приведите её ко мне. Тихонько постучите в дверь - 1 длинный и 2 коротких стука. После этого предоставьте остальное мне.

Элизабет молча всё обдумала и только потом серьёзно кивнула:

– Хорошо.

Увидев, что она вернулась в гостиную, Клейн взглянул на карманные часы. Он закрыл спальню Селены и быстро убрался на столе, после чего отобрал необходимые предметы и положил их на стул.

Закончив, он взял две свечи с лёгким ароматом. Провидец поставил их в левом и правом верхних углах стола.

Это были символы, олицетворяющие Багровую Леди и Императрицу Бедствий и Ужаса. Клейн планировал провести здесь ритуал, чтобы заручиться силой Богини Вечной Ночи и отогнать таинственное и неизвестное существо, которое влияло на Селену!

Поскольку он принадлежал всего лишь к 9 Последовательности, ритуальная магия, которой он владел, была недостаточно сильна. Чтобы добиться успеха, Элизабет нужно было заманить Селену в запечатывающий круг, прямо вблизи алтаря!

Из-за этого нужно было предусмотреть ситуации, в которых Селена могла бы заметить и воспротивиться! По этим причинам Клейн планировал использовать ритуальную магию в стиле суспензии.
