Одри прикрыла глаза, позволив мыслям свободно течь, и в одно мгновение проанализировала множество вещей:

«Мистер Повешенный описывал Килангоса как волка-одиночку, который никому не доверяет. Его планы действий известны только ему самому. Кроме меня, вряд ли кто-то знал, что он планирует убийство сегодня вечером...

Я сообщила о подозрениях, что Килангос выдаёт себя за барона Грамира только папе и мистеру Шуту... Хотя в резиденции герцога Негана есть телеграфная линия, позволяющая быстро передать информацию и вызвать подмогу, не было необходимости скрывать это... Смущение папы говорит о том, что убийца Килангоса не был тем, кого они ожидали...

Исходя из этого, того, кто убил Килангоса, почти наверняка можно считать последователем мистера Шута! И только наш Клуб Таро мог создать такую загадочную ситуацию без видимых мотивов!

Килангос был Благословлённым Ветром 6-й Последовательности, к тому же обладал загадочным артефактом - Ползучим Голодом. Убить его быстро и без следов мог только могущественный представитель Высших последовательностей, которых называют Полубогами, верно? Или же кто-то использовал запечатанный артефакт с серьёзными побочными эффектами, подвергаясь большими рисками?

Это доказывает невероятную силу последователей мистера Шута... Мистер Шут невероятный!

В любом случае, я предоставила ключевую информацию, и мистер Повешенный теперь обязан выполнить своё обещание и отдать мне гипофиз радужного василиска!

Наверное, это можно считать первым официальным действием нашего Клуба Таро? Один из семи пиратских адмиралов, Килангос, был убит благодаря нам!»

Заметив, что дочь задумалась, но при этом выглядит слегка возбуждённой, граф Холл, в молодости бывший весьма привлекательным мужчиной, слегка кашлянул и строго предупредил:

– Одри, я знаю, что тебя интересует всё, связанное с мистикой, и обычно я тебе это позволяю. Но в этом деле ты не должна участвовать никоим образом, даже расспрашивать о нём нельзя. В конце года королева представит тебя в светском обществе как взрослую особу, и ты должна понимать и помнить: ужасный Потусторонний или тайная могущественная организация – это всегда опасно. Поняла?

– Поняла, папа, – тоненьким голоском ответила Одри. – Мне просто было любопытно.

– Любопытство тоже исключено! – твёрдо сказал граф Холл, но затем не смог сдержать беспомощной улыбки.

– Угу! – поспешно кивнула Одри. И мысленно скорчила она рожицу: «Всё равно я знаю об этой истории куда больше, чем ты».

Граф Холл задумался, затем мягко улыбнулся:

– В любом случае, ты – героиня вечера, спасительница герцога Негана. По меньшей мере половина заслуги в смерти Килангоса принадлежит тебе, и награда тоже, конечно. Хотя, если никто не объявится, чтобы признаться в убийстве Килангоса и получить награду, то вторая половина тоже достанется тебе. В сумме это 10 тысяч золотых фунтов.

Кроме того, можно получить награды, назначенные Республикой Интис, Империей Фейсак и другими государствами и организациями. В пересчёте это около 20 тысяч золотых фунтов.

Герцог Неган только что пообещал подарить тебе свою загородную виллу в заливе Дикси, которая включает в себя большую плантацию каучуковых деревьев. Я не знаю точных цифр ежегодного дохода, но он определённо немаленький. Когда-то он купил её за 8 тысяч фунтов, а потом ещё достроил дом и закупил качественные семена.

Одри, чьё состояние уже составляло 300 тысяч фунтов, безусловно считалась богатой, но награда в почти 40 тысяч золотых фунтов для неё всё равно была огромной суммой. Приданое многих аристократок не дотягивало до такой цифры.

В августе во время свадьбы аристократа и дочери торговца-миллионера мисс Мэри Олдбери, она получила в приданое всего 8 тысяч фунтов.

– Я даже не думала о награде... – искренне прошептала Одри.

Внезапно она вспомнила: если она получит награду, её имя станет известным, и тогда Повешенный легко вычислит, кто такая Справедливость.

«Так нельзя! Как член Таро, я должна сохранять в секрете свою личность!» – Одри посмотрела на отца, тщательно подбирая слова:

– Папа, мне немного страшно...

– Почему? Что случилось? – тут же обеспокоился граф Холл.

– Если станет известно, что это я обнаружила, что Килангос выдавал себя за барона Грамира, я боюсь, что его подчинённые захотят отомстить мне. Боюсь, что те, кто стоял за его попыткой убить герцога Негана, обратят на меня внимание... – Одри изо всех сил старалась выглядеть жалкой, слабой и беззащитной.

– Я найму для тебя охрану, – сначала пообещал граф Холл, а затем кивнул: – Но действительно нет необходимости подвергать тебя такому риску. К тому же убийца Килангоса забрал Ползучий Голод. Хотя, конечно, для представителя Высших Последовательностей это недостаточно убедительная мотивация. Хм ... Я передам герцогу Негану, чтобы он скрыл твоё участие и нашёл другого человека для получения награды, а затем компенсировал бы её тебе в частном порядке.

Тут граф Холл широко улыбнулся:

– Вот это моя дочка! Легко заработала 40 тысяч фунтов – больше десятой части твоего нынешнего состояния.

Эти 300 тысяч фунтов были частью наследства, которое он заранее выделил дочери. Когда она выйдет замуж, он добавит ещё.

– А ты в своё время мог так? – радостно спросила Одри.

Граф Холл рассмеялся и покачал головой:

– Конечно, нет. Мой первый доход от бизнеса составил всего 60 фунтов.

Одри пришла в неописуемый восторг. Награда в 40 тысяч фунтов, похвала отца, осознание того, что из-за неё был убит вице-адмирал Ураган Килангос, и что она совершила нечто значительное, гордость от участия в Клубе Таро, предвкушение получения гипофиза радужного василиска от Повешенного – всё это принесло ей не двойную, а тройную, даже четырёхкратную или пятикратную радость!

«Как же хочется немедленно доложить мистеру Шуту и получить его подтверждение... Нет, нельзя. Таинственный могущественный убийца Килангоса наверняка привлёк внимание, и сейчас за мной могут следить, ища зацепки. Я не должна проявлять ни малейших подозрительных действий... Тьфу! Я и так ничего подозрительного не делаю, главное – не пытаться произносить почётное имя мистера Шута...

Если это действительно сделали его последователи, он уже знает результат, и мне не нужно докладывать... Ммм... Должна ли я поделиться наградой с его последователем? Нет, 20 тысяч фунтов, как бы их ни передавали, обязательно привлекут внимание, а я не могу рисковать...

К тому же это Повешенный просил мистера Шута о помощи, так что именно он должен платить. Да-да, он же утверждал, что у него много страниц дневника Рассела!

Я постараюсь собрать ещё страниц из дневника, чтобы поблагодарить мистера Шута за ответ на мою молитву. Ему наверняка не нужны такие вульгарные вещи, как деньги...» – Одри быстро определилась с дальнейшими действиями.

***

В резиденции герцога Негана, в маленьком кабинете, тучный высокий герцог сидел за столом в кресле с высокой спинкой, курил сигару и смотрел на Певца Бога Эйса Снейка, премьер-министра королевства Агесида Негана и других.

– Согласно собранной информации, пока невозможно определить, кто из представителей Высших Последовательностей совершил это, – сказал Агесид, только что вернувшийся от короля.

Архиепископ Снейк кивнул:

– Мы тоже проверили с помощью Потусторонних методов – это не один из известных нам могущественных представителей Высших Последовательностей, или членов Нуминозного Епископата. Есть все основания полагать, что это таинственный могущественный человек, о котором мы ничего не знаем. Хотя нельзя исключать, что он использовал опасный артефакт.

Герцог Неган затянулся сигарой:

– Возможно, это не один человек, а целая тайная организация, о которой мы ничего не знаем. Иначе как объяснить такую точную засаду на Килангоса? Может, среди гостей бала был их член.

Его брат, премьер-министр Агесид, мрачно сказал:

– Какой бы вариант ни оказался верным, мы должны быть настороже и как можно скорее выяснить личность этого представителя Высших Последовательностей, цель его визита в Баклунд, был ли это просто акт мести против Килангоса и почему он убил Урагана. Появление в Баклунде незарегистрированного представителя Высших Последовательностей – это событие, которое заслуживает пристального внимания правительства и трёх Церквей!

Хотя Потусторонние 4-й и 3-й Последовательностей вряд ли смогут противостоять обстрелу из мощных корабельных орудий, им и не нужно вступать в открытое противостояние – у них полно других, более изощрённых способов. Поэтому они куда опаснее броненосцев – одно только звание Полубога говорит само за себя!

– Я немедленно приму меры и свяжусь с Церковью Богини Вечной Ночи и Церковью Бога Пара и Машин, – тут же поднялся Певец Бога Эйс Снейк.

– Его Величество позволит армии и разведке сотрудничать с вами, – пообещал премьер-министр Агесид.

***

В Северном районе Баклунда, в гостиничном номере, Айзек сидел при свете газовой лампы и пристально смотрел на перчатку, лежавшую перед ним.

Перчатка была очень тонкой, словно сделанной из человеческой кожи, и казалось, что, наполнив её плотью и кровью, можно вернуть ей вид настоящей руки.

После долгого времени на лице Айзека появилось болезненное выражение и он пробормотал:

– Кажется... кажется, я с ними сотрудничал...

[это он про предыдущих обладателей артефакта]

***

Клейн плохо спал всю ночь, потому что так и не получил отчётов от Справедливости и Повешенного, не получил письма от мистера Айзека и постоянно думал о том, чем закончилась история с вице-адмиралом Ураганом Килангосом.

«Наверное, произошло что-то серьёзное, и Справедливость, и Повешенный боятся связаться со мной... Но почему мистер Айзек не ответил? Он не участвовал? Или что-то случилось? Его ранил Килангос?» – Клейн прикрыл рот рукой, зевнул и сел в конку, направляющуюся на улицу Заутленд.

– Экстренный выпуск! Экстренный выпуск! Вице-адмирал Ураган Килангос убит в Баклунде!

– Экстренный выпуск! Экстренный выпуск! Вице-адмирал Ураган Килангос убит в Баклунде!

***

Перед тем как конка тронулась, Клейн услышал крики газетчика – ещё одно изобретение Рассела. Ошеломлённый, он быстро достал монетку в один пенни, протянул её в окно и купил «Утреннюю газету Тингена». Многие пассажиры поступили так же.

Развернув газету, Клейн сразу увидел заголовок: «Знаменитый пират Килангос убит в Баклунде телохранителем герцога»

«Килангос мёртв? Это сделал мистер Айзек? – Клейн задумался, а затем мысленно съязвил: Как организатор этой операции, я узнаю результат из газет...»
