Приостановка ритуальной магии означала завершение ритуала по решению Потустороннего. Они могли сначала закончить другие дела, прежде чем вернуться к продолжению ритуала, но даже в этом случае можно было добиться желаемого эффекта.

Это была техника, созданная за тысячелетия развития ритуальной магии. В конце концов, многие магические ритуалы высокого уровня требовали нескольких этапов. Их продолжительность варьировалась от часа до половины дня. Трудно было гарантировать, что никто не потревожит выполняющего ритуал во время всего процесса или что не произойдёт никаких несчастных случаев.

Уроки полученные ценой крови и слёз предшественников и множество неудач, позволили создать прерывающуюся ритуальную магию, которая стала основной на высших уровнях, а также косвенно повлияла на ритуалы более низкого уровня.

Однако способность приостанавливать ритуал не означала, что его можно приостановить в любой момент. Необходимо было следовать теории мистицизма и освоить соответствующую технику, в противном случае провал ритуала был неизбежен. Он даже мог привести к ужасающему обратному эффекту.

По мнению Клейна, если сначала привлечь внимание божества, а потом, пока оно ожидает что ему изложат суть просьбы, проводящий ритуал вдруг скажет: «Подождите, мне нужно в туалет», то его можно только поздравить, возможно, ему больше никогда не понадобится ходить в туалет.

– Фух... – облегчённо вздохнул Клейн, приходя в себя.

Несмотря на то, что он провёл множество ритуалов, направленных на «увеличение удачи», и даже разработал ритуал для Справедливости и Повешенного, это была его первая настоящая ритуальная магия, которая подчинялась правилам.

Взглянув на инкрустированную серебром трость у кровати, Клейн поднял третью свечу и поставил её в центре стола, изображая себя.

Перед свечой он поставил серебряную чашу, которую Селена использовала для ритуалов, и заменил топор на Священную эмблему. Слева лежали чистая роса и эфирные масла Луноцвета, цветка Дремоты и других растений. Справа он поставил тарелку с солью, небольшой серебряный кинжал, кусок искусственной козьей шкуры и перо, обмакнутое в чернила.

К счастью, у Селены был полный инвентарь, иначе он не смог бы завершить приготовления. Что же касается быстрых ритуалов, которые мог проводить Старина Нил, то они были не под силу Провидцу...

«Судя по всему, Селена - довольно опытный любитель мистицизма. Да, если бы она не была достаточно опытна, то не попала бы в такую беду... Ей всего 16, а она знакома со всем этим не меньше года... Кто её направлял?» - идеи мелькали в его голове, пока он брал с прикроватного столика чашку Селены, наливал в неё воду и ставил рядом с крупной солью.

Провидец достал карманные часы и открыл их. Взглянув на них, он не стал медлить. Без дальнейших промедлений он начертил в уме световые сферы и быстро вошёл в когитацию.

Комнату, наполненную цветочным ароматом, внезапно охватил невидимый вихрь. Клейн отложил карманные часы, и его глаза внезапно потемнели, из карих превратившись в чёрные, словно он мог видеть людские души насквозь.

Он протянул ладонь и приложил её к свече в правом верхнем углу, нараспев произнеся: 

– Богиня Вечной Ночи, ты – Багровая Леди!

Напевая, Клейн расширил духовную сферу и потёр фитиль свечи. Через несколько мгновений свеча внезапно зажглась, и в тусклом жёлтом свете появился безмятежный голубой цвет.

– Богиня Вечной Ночи, ты – Императрица Бедствий и Ужаса!

Как и раньше, Клейн успешно зажёг вторую свечу в левом верхнем углу.

– Я – твой верный страж, щит, защищающий от опасности в тёмной ночи, и длинное копье, поражающее зло в тишине!

Шух!

Третья свеча, символизирующая Клейна, начала гореть.

Пламя было неподвижным. Провидец взял в руки маленький серебряный нож и стал повторять движения Старого Нила. Для очищения он использовал заклинания, крупную соль и воду.

Затем он позволил собранной им духовности извергнуться из кончика серебряного кинжала и естественным образом слил их в одно целое.

С ножом в руке Клейн обошёл спальню, опустился на колени, когда подошёл к кровати, и запечатал пространство бесформенным барьером.

Свет уличного фонаря за окном внезапно исчез, но красный свет всё ещё спокойно пробивался сквозь него.

Клейн вернулся к столу и взял перо. Одухотворённым пером и чернилами он начертал заклинания и символы, отгоняющие беду.

Когда всё было закончено, он отложил то, что держал в руках, после чего капнул по капле чистой росы, цветочной эссенции и эфирных масел на каждую из трёх свечей.

Ш-ш-ш!

Слабый туман наполнил комнату, которая вдруг приобрела дополнительный оттенок таинственности.

Затем Провидец сжёг несколько видов трав, отступил на шаг от смеси ароматов и начал произносить заклинание для прерванной ритуальной магии.

– Богиня Вечной Ночи, благороднее звёзд и старше вечности!

Молю тебя о милости твоей любящей.

Я молю тебя о том, чтобы ты явила свою любящую милость одному из твоих преданных верующих.

Молю о силе Багрового.

Я молюсь о силах Бедствия и Ужаса.

Я молюсь, чтобы вы очистили вашу благочестивую верующую Селену Вуд от порчи зла и уберегли от опасности.

Молю, чтобы вы подождали хоть минуту, хоть мгновение для этой несчастной девушки.

***

– Луноцвет, трава, принадлежащая багровой луне, пожалуйста, даруй свою силу моему заклинанию!

Дремотный цветок, трава, принадлежащая багровой луне, пожалуйста, даруй свои силы моему заклинанию!

***

Произнеся заклинание, Клейн закрыл глаза и семь раз повторил его в своём сердце.

Он увидел, что на алтаре нет ничего необычного. Тогда он снова поднял серебряный кинжал и сделал несколько шагов назад, к двери спальни Селены.

Провидец постучал себя по груди в четырёх местах, образуя очертания багровой луны, а затем повернулся и поднял серебряный кинжал.

Его духовность снова выплеснулась из острия и прорезала в бесформенной стене очертания двери.

Клейн знал, что даже если он откроет дверь в этот самый момент, это не повлияет на спокойствие и святость алтаря.

Он достал свои серебряные карманные часы с замысловатым узором виноградных листьев, проверив время и перейдя к процессу, который должен был произойти через несколько мгновений.

***

В гостиной на втором этаже.

Тело Элизабет дрожало, когда она время от времени поднимала голову, чтобы свериться с настенными часами. Она молча отсчитывала время под светом двух газовых ламп.

– Ещё немного… – тихо произнесла она и посмотрела в сторону оживлённой девушки с длинными винно-рыжими волосами. У неё были глубокие ямочки, яркая улыбка, и она охотно сплетничала со всеми окружающими её друзьями.

Но чем больше всё выглядело нормально, тем сильнее Элизабет пугалась. Холодная и ужасающая Селена в зеркале, казалось, была у неё в голове, и она не могла стереть этот образ.

«Я больше не могу ждать! Нужно действовать немедленно!» - Элизабет внезапно встала. На глазах у всех она улыбнулась и пролепетала: 

– Селена, у меня для тебя сюрприз. Выйди за мной ненадолго.

– Правда? Разве ты уже не подарила мне подарок на день рождения? – Селена перевернула зеркало другой стороной и удивлённо поднялась.

– Сюрприз обязан быть неожиданным, – Элизабет почувствовала, что у неё совсем нет актёрского таланта.

Не говоря больше ни слова, она первой направилась к двери спальни. Селена последовала за ней со смущённой улыбкой.

Мелисса смотрела вслед уходящим двум лучшим подругам и неосознанно хмурила брови.

«Элизабет сегодня ведёт себя так странно...

Она стала вести себя ещё более странно после встречи с Клейном...

Вдруг выбежала раньше и сказала, что ей нужно в туалет, но почему она выглядела такой встревоженной?»

***

Вход в спальню Селены.

Элизабет глубоко вздохнула и сказала девушке: 

– Пойдём в твою комнату.

– Элизабет, ты выглядишь очень нервной и испуганной. Что-то случилось? – Селена озадаченно посмотрела на подругу, заметив, что её тело постоянно дрожит.

– Эм… Волнение! Да, я просто волнуюсь! – Элизабет бросила взгляд на зеркало в руках Селены и, развернувшись вполоборота, постучала в дверь длинным стуком, за которым последовали два коротких.

– Почему ты стучишь в дверь?.. – Селена озадачилась ещё больше.

Скрип.

Дверь её спальни открылась. Одетый в чёрный смокинг и низкий цилиндр, Клейн предстал перед двумя девушками.

– И это… Приятный сюрприз? – Селена в недоумении раскрыла рот.

В этот момент Клейн внезапно протянул руку и схватил её за запястье. Он втащил девушку в комнату, пока Элизабет стояла, прижавшись к стене.

Одновременно с этим серебряный кинжал Клейна метнулся вперёд, извергая духовность, которая быстро заделала проход в форме двери.

Невидимая стена духовности отгородила комнату, изолировав крики Селены внутри.

Бах!

Клейн внезапно закрыл дверь и, даже не взглянув на Селену, бросился к столу.

Винно-красноволосая девушка перестала кричать, подняв голову и оглядывая комнату.

Её взгляд быстро стал холодным, а кожа побледнела. На её пальцах быстро отрастали острые когти.

А в этот момент Клейн уже вернулся в состояние когитации. Он капнул на каждую свечу по капле эфирного масла Луноцвета и громко заговорил: 

– Верховная Багровая Леди, Великая Императрица Бедствий и Ужаса,

Я молю тебя о даровании твоей любящей милости.

Яви свою милость заблудшему агнцу, Селене Вуд!

Напевая, он поднял искусственную козью шкуру и надавил ею на свечу, символизирующую просителя.

Вшух!

Он почувствовал, как позади него подул холодный ветер, а в тело ворвалась огромная энергия.

Козья шкура воспламенилась, и Клейн бросил её в серебряную чашу, после чего пригнулся, приготовившись уклониться от смертельного удара.

Шух! Шух! Шух!

Ветер свирепо завыл, и Клейн почувствовал, как неконтролируемое излияние его духовности поднимается подобно течению.

Он увидел, как в крошечной серебряной чаше пылает в темноте козья шкура, и услышал, как позади него на землю падают тяжёлые предметы.

Бам! Бам!

Эти два звука следовали один за другим почти без перерыва. Струйки тёмно-зелёных аур вонзились в серебряную чашу и исчезли в иллюзорной темноте.

Клейн перекатился в сторону и поднялся. Он вытащил револьвер из подмышечной кобуры, но тут же увидел, что очаровательная рыжеволосая Селена упала на пол, а серебряное зеркало разлетелось на бесчисленные осколки по ковру.

В этих осколках уже не отражалась Селена, виднелся лишь потолок и силуэт Клейна.

Затем Клейн, не отключавший духовное зрение, увидел, что из ауры Селены полностью исчезла злая тёмно-зелёная дымка. Всё вернулось в норму, но аура девушки выглядела истонченной.

– Фух... – он только расслабился, как почувствовал острую, пульсирующую боль в надпереносице и голове.

Резкая боль распространилась по всему телу, и ему захотелось кататься по полу. Клейн сжал кулаки, и вены на тыльной стороне его рук вздулись и почернели, став похожими на шевелящихся червей. Одновременно он слышал беззвучные крики и шёпот, раздиравшие его разум.

Ему потребовалось больше 10 секунд, чтобы прийти в себя . Лоб и жилет Клейна были мокрыми от холодного пота.

«Ритуальная магия, которую я использовал, высосала всю мою духовность и почти заставила потерять контроль над силами Потустороннего?» - Клейн примерно прикинул ситуацию.

Он также заметил, что переварил довольно много оставшейся в зелье энергии. По его расчётам, если бы его силы были как на момент употребления зелья, он считал, что ни за что не смог бы пережить это испытание. Он мог бы сразу превратиться в монстра.

«Всё же "метод действия" весьма эффективен…» - Клейн постучал себя по надпереносице и вытер пот.

Он повернулся к алтарю, четыре раза постучал себя по груди и громко сказал: 

– Хвала Леди!

После этого Моретти погасил свечи и быстро привёл алтарь в порядок.

Наконец он положил предметы обратно в стол и с помощью серебряного кинжала развеял печать духовной стены.

Вшух!

Ветер завыл, а затем утих. Клейн испустил долгий вздох облегчения и почувствовал, что его охватывает томительный страх.

– Если бы я не отрепетировал процесс и не завершил церемонию успешно, дела пошли бы плохо... Кроме того, я до сих пор не знаю, кто мой противник или враг... К счастью - да, к счастью, - в комнате был ковёр, так что я не повредил одежду во время переката… – он покачал головой и потянулся, чтобы открыть деревянную дверь в спальню Селены.

– Как всё прошло? – Элизабет отступила на два шага и нервно спросила.

Клейн посмотрел на её испуганное выражение лица и снял свою шляпу, прежде чем сказать с тёплой улыбкой: 

– Я уже исправил ошибку с гаданием на магическом зеркале. Теперь всё решено.
