Поднявшись по лестнице и вернувшись в приёмную, Клейн уже собирался попрощаться с Розанной, когда услышал, как кареглазая девушка бодро сказала:

– Капитан говорит, что вы можете приехать в понедельник. Он хочет, чтобы вы сначала уладили свои домашние дела.

– ...Хорошо, – Клейн не ожидал, что руководство «Ночных ястребов» окажется таким гуманным и сговорчивым. Это заставило его почувствовать себя немного благодарным.

На следующее утро он собирался проснуться пораньше и, воспользовавшись возможностью «побродить по окрестностям», посетить университет Тингена. Он планировал сообщить сотрудникам, отвечающим за собеседование, что не будет участвовать. Ведь изначально он получил возможность пройти собеседование благодаря рекомендательному письму своего профессора. Тем не менее, формальное завершение собеседования – это элементарная вежливость. Даже если это было не для него, он должен был уважать усилия своего наставника и оригинального Клейна.

А в мире, где не было телефонов, где телеграф был ещё несовершенен, и в связи с тем, что отправлять письмо было уже поздно, он счёл, что поездка в университет на общественном экипаже - самое экономное и подходящее решение.

Получив особое одобрение капитана, Клейн не стал утомлять себя. Он мог проснуться поздно и всё равно добраться вовремя.

Клейн уже собирался снять шляпу, чтобы попрощаться с Розанной, как вдруг о чём-то вспомнил. Он огляделся по сторонам и, понизив голос, спросил:

– Розанна, ты знаешь, с какой точки начинается полная последовательность Церкви?

Он забыл спросить об этом Старого Нила.

Глаза Розанны расширились, и она изумлённо посмотрела на Клейна. 

– Ты хочешь стать Потусторонним?

«Неужели всё настолько очевидно?» Язык тела Клейна выдал его, когда он смущённо ответил: 

– Узнав, что в мире существуют необычные и таинственные силы, я неизбежно стал испытывать к ним тягу.

– О Богиня! Вы хоть знаете, как это опасно? Разве капитан не рассказал? Враги Потусторонних - не просто культисты или тёмные колдуны, а они сами! Люди теряют контроль над собой почти каждый год. Некоторые даже приносят себя в жертву! Разве ты не думаешь о том, что будет чувствовать твоя семья? – реакция Розанны, когда она жестами старалась усилить свои слова, была слишком бурной.

– Клейн, я думаю, что лучший выбор - быть гражданским персоналом. Тут почти нет опасности, а наша зарплата растёт каждый год. Через несколько лет работы вы накопите много денег, что позволит вам снять частный дом в Северном районе или в пригороде. Затем вы сможете жениться на богатой и очаровательной леди и завести прекрасную семью, в которой будут рождаться очаровательные и озорные ангелочки...

– Розанна, остановись! Подожди! – Клейн поспешно остановил её, поняв, что она меняет тему разговора. – Я просто хочу... понять основы.

– Хорошо… – Розанна замолчала на несколько секунд, опустив взгляд и чувствуя некоторое сожаление. – Из-за того, что случилось с моим отцом, всякий раз, когда я сталкиваюсь с подобными проблемами, становлюсь... ну, вы знаете, немного взволнованной. Однако, если честно, я испытываю уважение к любому мужчине или женщине, которые добровольно хотят стать «Ночным Ястребом».

– Я понимаю, понимаю, - вторил Клейн.

Розанна моргнула светло-карими глазами и добавила: 

– Мой отец однажды сказал, что никогда не следует думать, будто можно устранить скрытые риски или бороться с опасностью, просто став более могущественным. На самом деле всё как раз наоборот. Они столкнутся с более страшными вещами. Когда сталкиваешься с неизвестностью или ужасающим существом, смерть и безумие - единственные два исхода. Он пожертвовал собой через две недели после того, как сказал это... Клейн, не смотри на меня с жалостью. Моя жизнь сейчас прекрасна, действительно прекрасна! Это нормально, что я испытываю страх перед такими вещами!

– Я хочу знать только основы… – Клейн повторил свой предыдущий вопрос, не зная, смеяться ему или плакать.

«Капитан объяснил всё гораздо понятнее, чем вы. И даже если я не стану Потусторонним, я уже столкнулся с чем-то необычным…»

– Хорошо, - задумчиво произнесла Розанна. – Я уже слышала разговор капитана и Старого Нила. Поскольку число необычных существ сокращается или исчезает, в эту эпоху существует мало высоких Последовательностей. Стать Потусторонним - уже очень впечатляюще! Если объединить наш город Тинген с пригородами, то здесь проживают сотни тысяч человек, а может, и больше. А вот Потусторонних всего около тридцати с лишним. Ну, это только мои предположения... Я не учитываю культистов и тёмных магов, которые прячутся во тьме...

Не дожидаясь ответа Клейна, она, казалось, вновь обрела жизненную силу, сжав кулак и поднеся его к груди.

– И среди этих тридцати с лишним Потусторонних большинство находятся на девятой последовательности! Кажется, я отклонилась от темы...

– Всё в порядке. Это я тоже хотел узнать, – Клейну хотелось, чтобы Розанна была такой же, как обычно, и раскрыла больше информации пока болтает.

– В любом случае, стать Потусторонним - уже очень, очень впечатляюще! – повторила Розанна. – Начальная последовательность полной цепи нашей Церкви - «Бессонный». Последовательность 9, «Бессонный»!

«Действительно…» - Клейн кивнул, наблюдая за тем, как Розанна с трудом удерживается от подробных описаний.

– Вы должны догадаться по названию. Бессонный - тот, кому не нужно спать по ночам. Достаточно трёх-четырёх часов отдыха в течение дня. Нет, я не завидую! Сон - это дар, подаренный нам Богиней. Это самое настоящее блаженство! 

– На чём я остановилась? Ах, да. Бессонный может видеть сквозь тьму даже без света. Чем глубже ночь, тем могущественнее они становятся. Ну, то есть, мощнее в плане физической силы, интуиции и умственных способностей. Однако, несмотря на то что они могут обнаружить неизвестные опасности, таящиеся в темноте, они всё равно будут полагаться на пули для охоты на демонов и другие предметы, чтобы справиться с монстрами, с которыми они не могут справиться обычными способами. Мой отец когда-то был Бессонным.

Не дожидаясь, пока Клейн что-нибудь скажет, Розанна продолжила: 

– После этого идёт Последовательность 8 «Полуночный поэт», а на один уровень выше - Последовательность 7 «Ночной Кошмар».

Кошмар? Клейн мгновенно вспомнил, как Дан Смит направлял его сны. Он спросил в подтверждение: 

– Капитан?

– Вы знаете об этом? – Розанна чуть не превратила рот в букву "О".

– Капитан однажды вошёл в мой сон… – Клейн огляделся по сторонам, снова понизив голос.

– Понятно… – Розанна с пониманием ответила шёпотом.

Взяв в руки чашку с кофе, она отпила глоток и с тоской сказала: 

– В церкви города Тинген всего два Потусторонних седьмой последовательности. Вполне вероятно, что капитан - один из них. Даже если он отправится в такую большую епархию, как Баклунд, всё равно будет впечатляющей фигурой. Некоторые дьяконы могут быть даже не сильнее его!

– Значит, Капитан настолько внушителен, – с улыбкой отозвался Клейн.

Честно говоря, появление Дана Смита прошлой ночью произвело на него глубокое впечатление. Он практически поверил, что Дан - чрезвычайно сильный Потусторонний.

– Конечно! – Розанна гордо выпрямила спину.

Через несколько мгновений она с недовольным видом заявила:

– Касаемо того, что находится выше седьмой последовательности, я понятия не имею. Из всех «Ночных ястребов», пожалуй, только капитан знает.

– Тогда что насчёт других начальных последовательностей? Те, которые не завершены? – Клейн был доволен, когда сменил тему.

Надо сказать, что описание Бессонных, данное Розанной, соответствовало его представлениям и ожиданиям о Потусторонних. Однако это был не тот тип, которым он хотел бы стать. Идеальная Последовательность 9, скорее всего, была той, что могла изучать и постигать больше знаний и тайн. С их помощью он мог бы разгадать причину своего переселения и заложить основы своего будущего возвращения обратно.

Розанна на мгновение задумалась, а затем со вздохом сказала: 

– Меня не очень интересует этот аспект. Я только знаю, что у нас их больше, чем в других церквях. В конце концов, Богиня - Мать Тайн... Ну, их должно быть две или три. Некоторые члены нашей команды холодны и отстранены, что заставляет меня бояться их. От них ещё и исходит странный запах. Некоторые члены... Ну, я имею в виду, что вам стоит поговорить со Стариной Нилом. Он знает это, а также довольно много интересных магических ритуалов. Дай-ка подумать... Он как-то упоминал название своей Последовательности 9, которое также является названием формулы зелья... Ах, да, оно называется «Жрец Тайн».

«Довольно много интересных магических ритуалов? Похоже, "Жрец Тайн" очень близок к тому, что мне нужно…» - Клейн был слегка обрадован.

– Кроме того, я знаю название Последовательности 7, той, что неполная! – хвастливым тоном заявила Розанна. Она только что вспомнила об этом.

– Какое же? – Клейну было необычайно любопытно.

В мире, где высоких Последовательностей было мало, вплоть до того, что их вообще не существовало, Последовательность 7, вероятно, считался довольно мощной силой в Церкви.

Розанна сладко улыбнулась, самодовольно ответив: 

– «Духовный Медиум»!

– Госпожа Дейли? - подсознательно спросил Клейн.

После первоначального удивления он понял, что в этом нет ничего неожиданного. Только Потусторонний седьмой последовательности мог добиться таких впечатляющих результатов в качестве медиума!

Глаза Розанны снова расширились, и она с недоверием спросила: 

– Откуда вы об этом знаете?

– Я встречался с госпожой Дейли, – Клейн не стал скрывать, о чём идёт речь.

– Хорошо, - с завистью сказала Розанна. – Если я смогу стать спиритическим медиумом, таким же, как госпожа Дейли, тогда стану богатой и соглашусь стать Потусторонним. Нет, я подумаю об этом десять минут...

– Да, госпожа Дейли воплощает все мои представления о Потусторонних, - несколько преувеличенно радостно отозвался Клейн.

Достигнув своей цели, он ещё несколько минут беззаботно болтал с Розанной, пока не понял, что не получит никакой новой информации. Он снял шляпу и поклонился, прежде чем уйти.

Спускаясь по лестнице, Клейн вдруг остановился, сделав несколько шагов. Он потянулся за блокнотом во внутренний карман.

Сразу же после этого он достал двенадцать золотых фунтов и крепко сжал их левой рукой. Затем он засунул руку в карман и больше не выпускал и не вытаскивал их. На его лице непроизвольно появилась улыбка.

«Согласно обычаям Империи Фудоголиков - получив деньги, нужно пойти куда-нибудь перекусить!»

«Пришло время угостить Мелиссу!»
