Клейн оглянулся и увидел человека, спрашивающего о порошке из корня пиона*.

Мужчина стоял менее чем в метре от него. На нём был чёрный костюм и низкий цилиндр того же цвета. В руке у него была трость, украшенная серебром, а на лице – очки в золотой оправе. Выглядел он элегантно.

– Да, вам это нужно? Эта банка стоит 3 соль.

Хозяин лавки был одет в длинную чёрную мантию, создающую мистическую атмосферу.

Спросивший, чьи бакенбарды были бледно-жёлтыми, на мгновение задумался, прежде чем сказать: 

– А можно ли дешевле? Мне ещё нужно купить и другие ингредиенты. Например, вот эту бутылку с лепестками подсолнуха с белой каймой.

Владелец ларька несколько секунд раздумывал, прежде чем нехотя ответил: 

– 2 соль и 6 пенсов. Не думаю, что вы найдете цену дешевле.

Клейн, увидев, как этот круглолицый мужчина покупает другие ингредиенты, кроме порошка из корня пиона, внезапно почувствовал, что перемудрил. Однако он всё равно дважды постучал себя по надпереносице и изучил мужчину Духовным зрением: «Никаких проблем, выглядит здоровым, эмоции тоже в порядке. Господин, вам нужно продолжать в том же духе…»

Клейн отвёл взгляд, повернулся и снова посмотрел на ларек, где продавались самодельные амулеты. Амулеты были аккуратно разложены перед ним. Некоторые из них были сделаны из чистого серебра, другие – из стали, третьи выкованы из золота.

Но лишь от некоторых амулетов исходила слабая аура: от одних – багровая, от других – бледно-белая, от третьих – золотистая. Это означало, что некоторые из них несут в себе слабые следы духовности и в определённой степени эффективны!

Клейн внимательно осмотрел амулеты и убедился, что хозяин ларька, изготовивший их, владеет какими-то основами мистицизма: торговец не допустил ни одной ошибки, подбирая различные источники энергии к различным заклинаниям. Он также точно подбирал материалы, соответствующие различным источникам энергии.

Конечно, простой любитель мистицизма обязательно допустил бы несколько ошибок. Клейн заметил, что владелец ларька не совсем понимает сами заклинания. Нельзя было создать заклинание, просто переведя его на Гермес. Заклинания должны были иметь определённый формат, подчиняющийся правилам.

Другая проблема заключалась в том, что владелец ларька допускал ошибки разной степени, когда выбирал подходящий символ для заклинания и источника энергии. Это объясняло, почему из десятков разложенных перед ним амулетов, испускающих слабый свет было всего два или три. 

Что же касается того, насколько сильным будет эффект от двух-трёх амулетов, то Клейн мог лишь сказать, что это лучше, чем ничего. Амулет, действительно обладающий очевидными эффектами, требовал от мастера высвобождения духовности из кончика ножа при вырезании заклинаний и символов! Если же хотелось добиться ещё большего результата, приходилось дополнять его ритуальной магией. А этих двух вещей обычный человек достичь не мог.

Клейн дважды постучал пальцем по надпереносице, а затем указал своей чёрной тростью на левый верхний угол ларька:

– Сколько за эти два? - он спросил не об амулетах, обладавших цветной аурой, а о заготовках. На них не было вырезано никаких заклинаний или символов. 

Для Клейна не было смысла приобретать амулеты со слабыми эффектами. Он хотел превратить недоделанные амулеты в настоящие.

«Хм, я сделаю амулеты, способные защитить от опасности, по одному для Бенсона и Мелиссы. Что же касается моего собственного, то я могу попросить Ночных Ястребов снабдить меня ингредиентами... Тц-тц, должно быть, на меня повлиял старина Нил. Я не чувствую никакой вины, когда делаю что-то подобное…» – Клейн задумался, наблюдая за тем, как хозяин ларька берет серебряные заготовки для амулетов.

Первый серебряный амулет был продолговатым, с углублением посередине. Вокруг которого были вырезаны узоры из перьев, похожих на ангельские. Резьба была сложной и очень красивой. Второй амулет был простым, почти лишённым каких-либо дополнительных украшений или резьбы. На нём была изображена вертикальная линия, символизирующая ночь, и круг, изображающий багровую луну.

Клейну, который уделял большое внимание внешнему виду, они сразу же понравились.

– Это 6 соль, – сказал владелец ларька, немногословный мужчина средних лет, указывая на замысловатый амулет. 

После некоторой паузы он потер более простую вещицу и сказал: 

– Это 5 соль, 3 пенса.

– Слишком дорого. Это еще далеко не амулет, – Клейн постепенно попал под влияние Бенсона и Мелиссы, поэтому начал культивировать в себе привычку торговаться.

После словесной битвы он купил два серебряных аксессуара за 5 соль 6 пенсов и 4 соль 9 пенсов соответственно.

«Да, пока их можно считать только серебряными аксессуарами…» – подумал Клейн.

10 соль и 3 пенса были вычтены из компенсации (5 фунтов), которую он получил за членство в Клубе предсказаний.

Клейн получил две заготовки и положил их в карман. Он уже собирался направиться к другому прилавку, когда услышал мягкий голос:

– Сэр, почему вы не покупаете готовый амулет?

Клейн повернул голову и увидел юную девушку, задавшую ему этот вопрос. Ей было около пятнадцати лет, она была одета в кружевное жёлтое платье и держала в руке шляпку с вуалью, обильно украшенную лентами.

– Это потому, что я собираюсь сделать свои собственные амулеты. Как вы знаете, этого желает каждый любитель мистики, – не торопясь, ответил Клейн.

Он не хотел, чтобы хозяин ларька подумал, будто он пытается отнять у него бизнес, хотя и подумывал использовать свое «умение» для быстрого заработка.

У девушки были естественно вьющиеся каштановые волосы, а её лицо было очаровательным благодаря тому, что лучилось молодостью. Она посмотрела на Клейна своими светло-голубыми глазами и искренне спросила: 

– Могу ли я попросить у вас совета по выбору амулета? Меня познакомила с этим местом подруга. Я бывала здесь несколько раз и очень интересуюсь мистикой. Но я всё ещё не слишком много знаю об этом, а ей, моей подруге, скоро исполнится шестнадцать лет. Хочу выбрать для неё амулет в подарок. Я не взяла её с собой, так как хочу, чтобы это был сюрприз... Я уже обращалась к ней за советом, но не помню многих важных моментов.

Клейн по-джентльменски улыбнулся:

– Какие защитные амулеты вы ищете? Что-то для предотвращения бедствий? Что-то, что поможет избежать болезней? Что-то, что дарует удачу? Для разных целей нужны разные источники энергии, а значит, они должны быть обращены к разным богам. Разные боги будут иметь разные соответствующие созвездия, а разные созвездия будут означать, что нужно использовать разные материалы. 

Например, заклинание для предотвращения катастроф принадлежит Императрице бедствий и ужаса, Богине Вечной ночи. Как любители мистики, мы все знаем, что символом Богини Ночи является луна. Соответствующим металлом, таким образом, будет чистое серебро. Поэтому, если мы надеемся предотвратить бедствия, лучше всего выбрать амулет из чистого серебра с соответствующими заклинаниями.

«Также необходимо убедиться, что заклинания составлены на правильном языке и в правильном формате. Соответствующий символ Императрицы Бедствий и Ужаса, число Пути, характеристика заклинания, взаимное расположение символов и так далее также должны быть правильными... Но это слишком сложно, и нет необходимости, чтобы я объяснял это для вас…» – по себя добавил Клейн.

Глаза девушки сверкнули. Она с некоторым сомнением спросила:

– Может ли последовательница Богини носить амулет, принадлежащий другому богу?

– Без проблем. Боги не обращают внимания на такие мелочи, – утешил её Клейн, – для человека, носящего амулет, это не было проблемой, но тот, кто его создавал, должен был быть осторожен. Если бы верующий в Повелителя бурь изготовил амулет Вечного Палящего Солнца, то, скорее всего, это на него плохо повлияет. Разумеется, речь об амулетах, требующих помощи ритуальной магии, а об остальном вам не стоит беспокоиться.

Девушка вздохнула с облегчением:

– Я надеюсь подарить ей амулет для здоровья; какое божество мне выбрать? Вечное Палящее Солнце, Мать-Землю или Бога знаний и мудрости?

– С Вечным Палящим Солнцем и Матерью-Землей проблем быть не должно. Первого представляет солнце, а второго – Коричневая звезда. – Клейн улыбнулся. – Материал солнца – золото, а металл, символизирующий Коричневую звезду, – свинец. Я бы предложил солнце, но не знаю, достаточно ли у вас денег.

[свинец - то что надо для здоровья /сарказм]

Он заметил, что среди трёх амулетов с рудиментарным духовным свечением один был амулетом здоровья, относящимся к Солнцу.

– Разве это не… – не закончив фразу, девочка-подросток остановилась и настороженно посмотрела на хозяина ларька, который молча ждал.

Она на мгновение задумалась, а затем спросила: 

– После того как я определюсь с материалом, как мне понять заклинание и соответствующие символы?

– Ты знаешь Гермес? – спросил Клейн.

– Я только начала его изучать, – ответила девушка, немного смутившись.

– Тогда позволь мне выбрать его для тебя, – Клейн указал на золотой амулет здоровья и сказал: – С этим проблем не возникнет, будь то заклинания или символ.

Девушка приподняла подол платья и присела перед амулетом. Она взяла в руки амулет здоровья с рисунком солнечных лучей по краям. Ей показалось, что амулет питает её, заставляя полностью расслабиться.

– Спасибо, огромное спасибо! – она встала и сделала реверанс в знак благодарности.

Клейн рассмеялся и сказал: 

– Остальное я оставлю тебе и владельцу ларька. У меня есть другие дела.

Он посмотрел на владельца ларька и заметил, что тот как-то странно смотрит на него, словно решая, должен ли он отдать часть прибыли Клейну.

Улыбнувшись, Клейн не стал больше беспокоиться по этому поводу. Он продолжал осматривать подпольный рынок, но не заметил ни одного по-настоящему необычного материала.

К этому моменту старый Нил уже расплатился с долгом. В руках у него была деревянная коробка тёмного цвета.

Он указал на другую комнату позади и сказал, заметив сомнение Клейна:

– Идите туда, если хотите купить или продать необычные материалы. Ведь никто не хочет, чтобы другие знали, какие необычные вещи они покупают.

– Понял, – Клейн кивнул, как бы раздумывая.

Пока что ему не было нужды идти туда. Вместе со старым Нилом он направился к выходу с подземного рынка.

– Сколько стоят эти эльфийские цветы? – неожиданно услышал Клейн.

«Эльфийские цветы... Это тоже ингредиент для зелья Зрителя…» – подумал Клейн, глядя в сторону. Он снова увидел того человека с круглыми глазами.

– В чём дело? – с любопытством спросил старый Нил.

– Ничего особенного, – Клейн отвел взгляд.

Хотя он и был квазисотрудником «Ночных ястребов», он не считал, что все Потусторонние должны быть поглощены Церковью или заперты. Он считал, что все должно зависеть от ситуации. Наблюдатели определенно не представляли особой опасности для общества или королевства, а шансы потерять контроль над собой у Последовательности 9 были очень малы.

***

Выйдя из бара «Злой дракон», Клейн и старый Нил сели в общественную карету и покинули территорию дока. В Северном районе они разделились и отправились по своим домам.

Общественный транспорт въехал на улицу Нарцисс и остановился у обочины. Клейн уже собирался выйти из кареты, как вдруг увидел молодую женщину в серовато-белом платье, которая собиралась сесть в карету.

У этой дамы были гладкие чёрные волосы, лицо немного круглое. Черты ее лица не были выдающимися, если рассматривать их по отдельности, но в сочетании они казались нежными и милыми.

Клейн обратил на неё внимание не из-за её красоты, а потому что обнаружил, что её тело слегка вздрагивает. Это была неестественная дрожь.

– Мисс, с вами всё в порядке? – обеспокоенно спросил Клейн.

Девушка резко покачала головой:

– Да, я просто слишком устала.

Люди, стоявшие позади Клейна, торопили его выйти, поэтому Клейну оставалось только покинуть карету. Оказавшись на ногах, он дважды стукнул себя по надпереносице, решив убедиться, что с молодой леди действительно все в порядке. Он намеревался отправить её в больницу, если у неё серьезная болезнь, которая скоро даст о себе знать.

Активировав Духовное зрение, он начал различать цвета аур. Клейн обернулся и приготовился взглянуть на милую девушку.
