Под палящим полуденным солнцем Клейн вышел из дома.

Поскольку ему пришлось пройти весь путь от улицы Железного Креста до дома Уэлша, он надел льняную рубашку вместо своего официального наряда – цилиндра и кожаных ботинок. На нем было коричневое пальто в тон, круглая фетровая шляпа и пара старых кожаных ботинок. Таким образом, ему не нужно было беспокоиться, что запах пота испачкает дорогой костюм.

Спустившись по улице Нарцисса, он зашагал в сторону улицы Железного Креста. Когда он проходил мимо площади за углом, то подсознательно бросил туда взгляд.

Палатки уже исчезли. Цирковая труппа, выступавшая до этого, уехала, закончив своё представление.

Дрессировщица, которая помогла ему предсказать судьбу, представлялась Клейну скрытым экспертом. Он полагал, что она специально явилась, чтобы направить его, обнаружив в нём нечто уникальное, и что она встретится с ним и даст подсказки на будущее. Однако ничего такого не произошло. Она уехала на следующую остановку вместе с цирковой труппой.

«Как может быть так много банальностей…» - Клейн покачал головой, с трудом сдерживая улыбку. Он повернул в сторону улицы Железного Креста.

«Улица Железного Креста» не была названием только для одной улицы. Как и следовало из названия, её образовывали две дороги, которые пересекались друг с другом. В центре улицы находился перекрёсток, и она делилась на Левую улицу, Правую улицу, Верхнюю улицу и Нижнюю улицу. Клейн, Бенсон и Мелисса раньше жили на Нижней улице.

Однако его бывшие соседи и окрестностей не считали этот район Нижней улицей. Вместо этого они придумали термин «Средняя улица». Таким образом они проводили чёткую границу между теми, кто проживал там, и бедняками, жившими в двухстах метрах ниже по дороге.

Там в одной спальне жили пять-шесть человек, а иногда все десять.

Клейн шёл по периферии Левой улицы, позволяя своим мыслям блуждать. Он вспомнил о дневнике семьи Антигон и о том, как он пропал. Моретти думал о его важности для "Ночных ястребов" и о том, что из-за него погибли люди.

На сердце у него стало тяжело, а лицо приобрело пепельный оттенок.

В этот момент раздался знакомый голос.

– Клейн.

«М?..» - Клейн с любопытством повернул голову и оказался у входа в пекарню Смирин. Миссис Венди с седой головой приветствовала его взмахом руки и тёплой улыбкой.

– Вы выглядите... не очень счастливым? – с нежностью спросила Венди.

Клейн потёр лицо и сказал: 

– Немного.

– Независимо от ваших забот, завтра всегда наступит, – с улыбкой сказала миссис Венди. – Вот, попробуйте мой недавно приготовленный сладкий чай со льдом. Не уверена, что он придётся по вкусу местным жителям.

– Местным жителям? А вы разве не одна из них, Миссис Смирин? – Клейн забавно покачал головой.

«Пробуешь что-то – значит, это бесплатно, верно?»

Венди Смирин слегка приподняла подбородок и сказала: 

– На самом деле я южанка. Приехала в Тинген вместе с мужем, но это было более сорока лет назад. Хе-хе, тогда Бенсон ещё не родился. Даже ваши родители не были знакомы друг с другом, – Венди улыбнулась. – Мне всегда были немного непривычны диетические предпочтения северян, не хватает еды моего родного города. Я скучаю по свиным колбаскам, картофельному хлебу, жареным блинчикам, овощам, обжаренным на сале, и жареному мясу с фирменными соусами.

– О, а ещё я скучаю по сладкому чаю со льдом...

Клейн расплылся в улыбке, услышав это.

– Миссис Смирин, эта тема определённо заставляет меня проголодаться... Но я чувствую себя намного лучше. Большое спасибо.

– Лакомства всегда могут излечить печаль, – Венди протянула ему чашку с коричнево-красной жидкостью. – Это сладкий чай со льдом, который я приготовила по своим воспоминаниям. Попробуйте и скажите, понравился ли он вам.

Поблагодарив её, Клейн сделал глоток и обнаружил, что он напоминает холодный красный чай с Земли. Однако этот был не таким возбуждающим. Вкус чая был более сильным и освежающим. Он мгновенно избавил его от жара, вызванного палящим солнцем.

– Превосходно! – изумился Моретти.

– Это меня успокаивает, – Венди улыбнулась, прищурив глаза, благодушно наблюдая за тем, как он допивает чашку чая.

Поболтав с Миссис Смирин о своём переезде, Клейн вернулся на знакомую ему улицу.

Днём на улице было гораздо меньше лоточников. Они снова собирались после половины пятого. Те, кто оставался, выглядели сонными и вялыми.

Как только он вошёл в этот район, сердце Клейна внезапно погрузилось во тьму. По необъяснимой причине на сердце стало тяжело, тоскливо и мрачно.

«Что происходит?» - он резко почувствовал, что с ним что-то не так. Моретти тут же остановился и осмотрел окрестности, но не заметил ничего странного.

Поразмыслив, Клейн поднял руку и постучал ею по надпереносью, словно раздумывая.

Объём его зрения тут же преобразился. Появились ауры лоточников и пешеходов.

Прежде чем Клейн успел заметить цвета их здоровья, его внимание привлекли мрачные цвета эмоций.

Он не мог точно определить мысли наблюдаемых, но уныние, апатия и депрессия глубоко врезались ему в сердце.

Осмотрев окрестности, он понял, что даже солнце не в силах разогнать эти мрачные цвета.

Это было ощущение мрака, которое наложили на них годы подавления.

Увидев это, Клейн сразу же понял причину.

Как и говорил Старина Нил, активируя Духовное зрение, он легко попадал в незнакомое окружение и испытывал дискомфорт. Клейн также легко поддавался влиянию эмоций других людей.

Аналогичный принцип можно применить и к такой способности, как восприятие. Эту способность он получил без дополнительной практики после того, как стал Провидцем. Это было пассивное чувство, от которого нельзя отказаться. Оно позволяло ему напрямую ощущать существование чего-либо ненормального.

При восприятии вещей обязательно должен быть определённый уровень взаимодействия, поэтому в глазах Потустороннего, такого как Духовный медиум, интенсивность восприятия каждого очевидна. Это как огонь в ночи. Поэтому люди с высокой восприимчивостью естественным образом попадали в напряжённую атмосферу всего ненормального. Чтобы уловить, контролировать и приспособиться к таким результатам, достаточно многократно практиковаться.

"Такой подавленный цвет, вероятно, формировался в течение длительного времени?" - Клейн вздохнул и покачал головой, чувствуя себя несколько задетым.

Он ещё раз дважды постучал по надпереносью и постарался лучше контролировать свою духовность.

Топ. Топ. Топ. 

Клейн шёл по направлению к квартире, ощупывая её на предмет аномальных явлений или крошечных связей и одновременно разыскивая дневник семьи Антигон, который «он» спрятал.

Улицы были такими же, как обычно. На них была грязная вода и мусор. Всё прояснилось только тогда, когда он подошёл к подъезду квартиры.

Клейн толкнул полузакрытую дверь и обошёл второй этаж в темноте, куда не проникал солнечный свет.

Деревянная лестница постоянно скрипела, когда он поднимался по ней.

На втором этаже было так же тускло, как и всегда. Клейн освободил своё восприятие и вгляделся в темноту.

Однако он не только не обнаружил никаких подсказок, касающихся дневника, но даже не увидел никаких невидимых духовных тел.

"Если их так легко встретить, большинство обычных людей уже почувствовали бы существование необычных вещей..." - Клейн вздохнул в раздумье.

Он уже понял, что большинство «духов» существуют не в виде духовных тел, а в виде духовных существ. Только Духовный медиум мог эффективно общаться с ними.

Обогнув третий этаж, Клейн вышел из квартиры и направился по следам своей памяти к дому Уэлша.

Моретти шёл целый час, но ничего не обнаружил по пути.

Стоя в саду у коттеджа, Клейн посмотрел на здание через запертые железные ворота и пробормотал про себя: 

«Нет никакой необходимости обыскивать дом Уэлша, верно? Капитан и мадам Дейли наверняка уже обыскали это место…»

«Кроме того, у меня нет ключа. Они не могут ожидать, что я буду лазить по стенам, верно?..»

"Попробую завтра пройти другим путём…»

"Я так много прошёл сегодня, но здесь нет счётчиков шагов..."

Размышляя, Клейн вернулся в соседний район. Он планировал отправиться на общественной карете в охранную компанию «Блэкторн», чтобы получить свою дневную норму в тридцать патронов. Ему нужно было с пользой провести время и потренироваться.

«Недостаток быстрых и эффективных средств нападения Провидец мог восполнить только с помощью револьвера и трости!»

Район вокруг дома Уэлша был относительно чистым. По обеим сторонам улицы выстроились магазины с чистыми и яркими витринами.

На повороте улицы Клейн как раз собирался найти стоянку для карет, когда его взгляд пронёсся мимо нескольких вывесок на втором этаже.

«Универмаг "Хэрродс"».

«Военная служба ветеранов».

«Клуб предсказаний».

***

«Клуб предсказаний…» - Клейн молча повторил название и вспомнил, что ему нужно «выступать» в роли Провидца.

«Да, надо бы заглянуть... и поискать новые идеи…»

Разбираясь в своих путаных мыслях, Клейн перешёл через дорогу и поднялся на второй этаж. Войдя в главное фойе, он увидел красивую даму, отвечавшую за приветствие гостей.

Женщина с каштановыми волосами, собранными в пучок, оглядела Клейна и с улыбкой спросила: 

– Сэр, вы хотите узнать свою судьбу или вступить в наш клуб?

– Каковы условия вступления? – небрежно спросил Клейн.

Женщина объяснила с большим знанием дела: 

– Заполните анкету и заплатите ежегодный членский взнос. Первый год - пять фунтов, последующие годы - по одному фунту в год. Не волнуйтесь, мы не похожи на политические или деловые клубы, куда можно попасть по рекомендации официальных членов, – дама слегка улыбнулась. – Члены клуба могут свободно пользоваться комнатой для собраний и различными гадательными комнатами и инструментами. Они могут наслаждаться кофе и чаем, которые мы предоставляем, и бесплатно читать газеты и журналы, которые мы выписываем. Можно покупать обед, ужин и алкогольные напитки по себестоимости, а также учебные материалы и материалы, необходимые для гадания. Кроме того, каждый месяц мы приглашаем на лекции как минимум одного известного гадателя, который ответит на любые вопросы. И самое главное - вы сможете найти компанию друзей с такими же увлечениями и обменяться с ними мнениями.

«Звучит неплохо, но... у меня нет денег…» - Клейн самоуничижительно улыбнулся, а потом спросил:

– А что, если я хочу, чтобы мне предсказали судьбу?
