– Вызвать полицию? – удивлённо повторила Форс Уолл.

Для нелегальных Потусторонних добровольный вызов полиции казался чем-то из другого мира. Сио прошлась несколько раз взад-вперёд, схватившись за свои растрёпанные светлые волосы, и в конце концов заявила:

– Место убийства Дакхольма выглядело настолько жутко и неестественно, что полицейские, будь у них хоть капля сообразительности, непременно передадут дело Уполномоченным Карателям, Ночным Ястребам, Разуму Машины или особому военному подразделению. Тогда нам останется лишь слегка намекнуть, что убийца – Килангос, и организовать общегородскую облаву. Наша цель – не поймать его, а лишь обнаружить. С помощью других Потусторонних это будет и проще, и безопаснее. Если Килангос запаникует и совершит ошибку, у нас появится шанс получить награду... то есть, обнаружить его следы.

После этого Сио фальшиво рассмеялась, глядя на ошеломлённую Форс:

– Неужели ты думаешь, что я из тех, кто ломится в закрытую дверь? Между нами и Килангосом – пропасть, как между берегами залива Дикси.

Форс медленно кивнула:

– Твоя самооценка вполне адекватна. Ты и раньше поступала подобным образом, и потерь, которые ты понесла в результате, достаточно, чтобы ты продвинулась до 8-й Последовательности. К счастью, ты достаточно здраво мыслишь.

Сио опустила взгляд на треугольный стилет в своей руке и задумчиво произнесла:

– ...Должна признать, я явственно ощутила дыхание смерти. Килангос определённо был рядом – настолько зловещий, что нарушал все правила, вызывая инстинктивную реакцию.

Форс, поправив серебряный браслет с двумя оставшимися бусинами, после минутного раздумья сказала:

– Я поддерживаю твой план. Сначала уведомим мисс Одри, затем вызовем полицию. Вне зависимости от того, обнаружил ли Дакхольм следы Килангоса сам или через своих людей, мы можем начать расследование с того, чтобы выяснить его прежние места пребывания и маршруты.

Сио нахмурила свои тонкие золотистые брови:

– Но Килангос явно не останется на прежнем месте.

Даже будучи одним из семи пиратских адмиралов и обладая запечатанным артефактом, в Бэклунде Килангос должен соблюдать крайнюю осторожность. Даже Наст, Король Пяти морей, столкнулся здесь с неприятностями и едва не был пойман.

– Нет, я имею в виду, что по этим следам мы сможем определить цель его визита в Бэклунд. Поняв его истинные намерения, мы вычислим его, несмотря на все уловки, – подробно объяснила Форс. – Два года написания романов научили меня: найдёшь ключ, и всё станет просто.

Сио удивлённо уставилась на подругу, будто не веря, что та способна на столь разумные мысли.

– Мы с тобой разные. Я просто ленюсь думать, а ты мыслишь мускулами, – с лёгкой усмешкой парировала Форс.

– Насмешки не сделают тебя умнее... – Сио тщетно пыталась пригладить непокорные пряди. – Ладно, отправляемся в район Императрицы, к мисс Одри.

Форс кивнула:

– И каков наш экстренный способ связи с мисс Одри?

– ... – Сио в растерянности посмотрела на дальние надгробия. – Она говорила, что её любимая собака, тот самый золотистый ретривер, самостоятельно выходит на прогулку минимум пять раз в день, а в последний раз – после обеда.

– То есть нам придётся поджидать собаку у роскошного особняка графа Холла? – дёрнулся уголок губ Форс.

Сио резко повернулась с виноватой улыбкой:

– Форс... а может, ты проникнешь внутрь? Это же твоя специализация.

– Граф Холл – потомственный аристократ с многовековой историей, влиятельнейший член верхней палаты, крупнейший акционер Бавартского банка, четвёртый – Бэклундского, специальный советник Королевского банка Лоэна, третий по величине акционер Банка Сучит Королевства Интис, второй по величине акционер консорциума сталелитейных и угольных фабрик и так далее, и тому подобное, это всё отец мисс Одри. У её отца высокий статус, – Форс раздражённо закатила глаза. – Неужели ты думаешь, что у такого человека нет нанятых Потусторонних или коллекции запечатанных артефактов? Это не какой-нибудь обедневший виконт или барон! Клянусь Богом, и пяти минут не пройдёт, как меня схватят!

Сио поспешно согласилась:

– Тогда будем ждать собаку… – она сделала несколько шагов, затем, не оборачиваясь, пробормотала: – Я... я возмещу твои потери. Тот камень...

Услышав это, Форс усмехнулась:

– Я спасала себя. И ещё, Сио, ты идёшь не в ту сторону! Боже, если ты станешь Путешественником, это будет катастрофа!

***

У особняка графа Холла.

Сио и Форс, спрятавшись за стволами интисских платанов, наблюдали за входящими и выходящими людьми.

Вскоре золотистый ретривер появился из потайного лаза в ограде, настороженно озираясь. Едва Сьюзи радостно побежала вперёд, как навстречу ей выскочил чёрный пёс, начав навязчиво кружить вокруг.

– Никогда не думала, что у собак бывает такое человеческое выражение отвращения, Насколько сильно она ненавидит этого чёрного пса? – прошептала Сио.

Форс усмехнулась:

– Это всё равно, что встретить безрассудного, отвратительного и запутавшегося извращенца.

Увидев, что Сьюзи пытается ускорить шаг и избавиться от чёрного пса, Сио встала, чтобы восстановить «справедливость»:

– Мой вердикт: отстань от неё! – строго приказала она.

Чёрный, поджав хвост, ретировался.

Сьюзи вздохнула с облегчением, замедлила шаг, вежливо заскулила и завиляла хвостом: «Фух... чуть не сказала "спасибо"... Это было бы ужасно неловко…»

***

Мелодичная музыка затихла, а сидевшая на изящном стуле Одри, нахмурилась, получив последнюю информацию от Сио и Форс. Она закрыла крышку пианино, грациозно встала и принялась расхаживать взад-вперёд по музыкальной гостиной, размышляя о том, что ей делать дальше.

«Килангос чрезвычайно опасен...» – размышляла она, расхаживая по комнате: «Дальнейшие поиски могут подвергнуть Сио и Форс смертельному риску...и даже разоблачат меня. Ах да, через два часа начнётся собрание «клуба Таро». Я не знаю есть ли у мистера Шута какие-то предложения, если он всё ещё не заинтересован, я подробно обсужу этот вопрос с Повешенным – Одри постепенно успокоилась.

Впервые в жизни она была вовлечена в столь опасную историю, уже ознаменовавшуюся человеческой жертвой!

В три часа пополудни.

Багровая пелена, застилавшая глаза, постепенно рассеялась и зрение Одри прояснилось. Перед ней снова раскинулось бескрайнее море Серого тумана, нарушающего законы реальности. Она разглядела дворец, словно построенный для великанов, древний, покрытый патиной бронзовый стол, окутанного плотной дымкой Шута, Повешенного, и Солнце.

В одно мгновение напряжение и тревога ушли, и сердце Одри наполнилось спокойствием и решительностью.

«Я участвую в собрании “клуба Таро", которое происходит не в материальном мире. Я сижу лицом к лицу с мистером Шутом, почти равным богам. Мы с Килангосом совсем на разных уровнях…» – Одри гордо выпрямила спину, слегка вздернула подбородок и радостно поздоровалась：

– Добрый день, мистер Шут! Добрый день, мистер Повешенный! Добрый день, мистер Солнце! – радостно приветствовала она присутствующих, обретая уверенность.

После приветствий Клейн увидел, что мисс Справедливость жестом дала понять, что хочет что-то сказать, поэтому слегка кивнул головой, выражая согласие.

– Уважаемый мистер Шут, получил ли ваш последователь 300 золотых фунтов в качестве компенсации? – Одри подавила желание немедленно рассказать о Килангосе и прежде всего проявила заботу о последователе главы их Клуба.

– Я не следил за этим, – с лёгкой улыбкой ответил Клейн. – Но раз мой последователь не запросил дополнительной помощи, значит, всё в порядке.

«Да, я лично неоднократно проверил свой анонимный счёт. И там лежат 300 золотых фунтов…» – мысленно с удовольствием добавил Клейн.

Обрадовавшись, Одри повернулась к Элджеру:

– Мистер Повешенный, есть новости о Килангосе.

– Где он? – встрепенулся Элджер.

– Увы, как только мы напали на след, он заметил это и убил свидетеля, – Одри сосредоточилась, вспоминая детали плана, который ей предложили Сио и Форс.

– Я буду начеку, – кивнул Элджер,затем он искоса взглянул на конец стола и под пристальным взглядом Солнца Деррика, который был ошеломлён и ничего не понимал обратился к Шуту: 

– Уважаемый мистер Шут, если мне удастся выяснить истинные цели Килангоса и природу того необычайно важного и загадочного предмета, который он пытается заполучить, позвольте мне воззвать к вашему имени и сообщить об этом посредством ритуала. – он не стал повторять свою просьбу о помощи, чтобы не разгневать Шута. Поэтому Элджер всего лишь выразил желание «отчитаться». Повешенный верил, что если подобного «искушения» будет достаточно, последователь Шута обязательно появится.

«Приемлемо ли это?» – глаза Одри расширились: «Надо было и мне попросить право "отчитываться" – тогда, возможно, я бы время от времени удостаивалась наставлений мистера Шута...» – с лёгким раздражением подумала она.

Окутанный густым Серым туманом Клейн откинулся на спинку стула, слегка кивнул и медленно ответил:

– Позволяю.
