– Что такое? – небрежно спросил Бенсон.

Мелисса посмотрела на брата с серьёзным выражением лица, потому что ей тоже показалось странным сегодняшнее поведение Клейна. На самом деле оно выглядело лишь чуть лучше, чем поведение Элизабет, а затем и Селены.

Клейн уже обдумал свои слова и усмехнулся: 

– В одном из описаний документов была допущена ошибка, и я уже сообщил своим коллегам, что передам его им, когда приеду в компанию завтра рано утром. Так что я могу либо исправить её сейчас, поскольку она уже в пути, либо проснуться завтра утром хотя бы на полчаса раньше. Несомненно, я выбрал первое.

– А, неудивительно. У меня было неприятное ощущение, что ты не в игре, а думаешь о работе, – Бенсон улыбнулся, внезапно просветлев. – Нет, прости. Я должен сказать, что покер пошёл тебе на пользу.

– Хорошо, мы подождём, – Мелисса отвернулась и разгладила оборки рукавов своего платья.

Поскольку как рельсовые, так и безрельсовые общественные кареты уже перестали работать, Моретти попрощались с хозяевами и наняли ближайшую карету. Поездка обошлась в 2 соль за 45 минут.

– Я слышал, что каждый извозчик берёт до смешного много, но всё же… – негромко пожаловался Бенсон. Он потратил большую часть выигранных ранее денег, чтобы заплатить за проезд.

Клейн улыбнулся:

– По-моему, это вполне приемлемо. В конце концов, уже почти 11 часов.

– Просто пошутил. Я подумал, что мы действительно можем разделить карету с другими гостями. За 45 минут можно побывать во многих местах, – Бенсон посмотрел в окно на других людей, которые один за другим нанимали кареты.

– Совместные поездки… – Клейн потёр навершие своей инкрустированной серебром трости. – У нас с этим проблем нет, но у других клиентов они могут возникнуть. Бенсон, ты заметил, что они очень заботятся о своём имидже и о том, чтобы выглядеть респектабельно? Думаю, это характерно для представителей среднего класса.

– Хм… – Бенсон серьёзно кивнул: – Семья Вуд оказалась гораздо более экстравагантной, чем я себе представлял. Однако еженедельная зарплата Вуда составляет всего 4 фунта в неделю... Возможно, «выглядеть респектабельно» - самое большое различие между людьми среднего класса и кучерявыми бабуинами.

– Ты что-то имеешь против кучерявых бабуинов?.. – Клейн чуть не лопнул от смеха.

Мелисса не присоединилась к их обсуждению. Она села в кресло и время от времени поглядывала на Клейна. От её взгляда у него по спине бежали мурашки.

Двухколёсный конный экипаж быстро ехал по тёмной тихой улице. Они добрались до улицы Заутленд всего за 12 минут.

– Подождите меня здесь. 5 минут, не больше, – подчеркнул Клейн. Он надел шляпу, взял трость и вышел из кареты.

Поскольку извозчик рассчитывался по времени, а не по расстоянию, он не возражал против ожидания.

Поднявшись по лестнице, Клейн подошёл к охранной компании «Блэкторн» и постучал в дверь. Через 10 секунд дверь широко распахнулась. Перед ним появился Леонард Митчелл в жилете и рубашке.

– Сегодня не твоя очередь дежурить, – заметил Леонард, удивлённо глядя на него.

Клейн дежурил у Врат Ханиса только раз в неделю, в остальное время у них был обычный рабочий график. Что касается чрезвычайных происшествий, случающихся ночью, то ими занимались Бессонные, которым нравилась ночь.

«Однако если спать всего 2-3 часа в сутки, это может привести к облысению и потере памяти..» - всякий раз, думая об этом, Клейн не мог удержаться от насмешек в адрес Капитана Дана Смита.

– Мне нужно кое-что сообщить, – просто ответил он.

– Есть задание? – небрежно спросил Леонард, отходя в сторону.

Когда Клейн вошёл в приёмную, он увидел Дана, выходящего в своём чёрном плаще. Его серые глаза, как обычно, были глубокими.

– Капитан, я столкнулся с инцидентом, связанным со сверхъестественным.

– Расскажи мне подробности, – прямо попросил Дан.

Клейн пересказал всю историю, произошедшую ранее, и сообщил о мерах, которые он предпринял, чтобы справиться с ней.

– ...Итак, я считаю, что необходимо расследовать дело Ханасса Винсента.

Тогда он считал, что, поскольку злая сущность, вызванная гаданием по волшебному зеркалу, не вызвала катастрофы, и не было никаких признаков того, что он находится в крайней опасности, это означало, что сущности, вероятно, нужно ещё время. Оно не хотело пробуждать Селену или овладевать ею раньше времени, поэтому, пока его цели не были раскрыты, злая сущность предпочитала наблюдать за ситуацией. В таких условиях Элизабет не составило труда обманом заставить Селену направиться к входу в спальню.

– Ты хорошо справился, воспользовавшись возможностью до того, как злой дух полностью материализовался, чтобы полностью завладеть её телом, – Дан слегка приподнял голову. – Мы займёмся последующими расследованиями. Ты можешь вернуться домой и отдохнуть.

Клейн облегчённо вздохнул и усмехнулся:

– Я думал, вы сделаете это задание моим посвящением и заставите меня выполнить его в одиночку.

Судя по заклинанию, которое дала ему Элизабет, Ханасс Винсент был, безусловно, опасен…

– Это потому, что для тебя уже есть задание для посвящения, – Леонард задумчиво усмехнулся.

– Что? – Клейн был шокирован.

Дан ухмыльнулся и пояснил успокаивающим голосом: 

– Сегодня около 7 вечера полицейский участок передал нам дело. По нашим первоначальным оценкам, оно не представляет опасности и не терпит отлагательств, поэтому было решено, что завтра ты займёшься им самостоятельно. Ладно, не спрашивай о деле. Хорошо отдохни сегодня и перенеси свой выходной на вторник или среду.

«Капитан, это только навредит моему сну... К тому же в понедельник днём состоится собрание Таро... Нужно ли мне отправить уведомление о переносе Справедливости и Повешенному?» - Клейн покачал головой и горько улыбнулся, после чего попрощался и ушёл.

Выходя на лестницу, он вдруг что-то почувствовал. Моретти поднял голову и посмотрел в сторону кареты, которую они наняли. Он увидел, что Мелисса молча смотрит на него через окно.

Когда они встретились взглядами, Мелисса вдруг отвела глаза и села как положено. Уголок рта Клейна дёрнулся, и он сел в карету, сделав вид, что ничего не произошло.

Под багровой луной и чистым ночным небом карета быстро ехала по улицам Тингена. Когда они вернулись домой, Клейн уступил ванную комнату Бенсону, чтобы тот принял душ, а сам отправился к спальне Мелиссы и дважды постучал. Мелисса, которая собиралась воспользоваться другой ванной, открыла дверь и недоверчиво посмотрела на брата.

– Мелисса, у тебя есть вопросы, которые ты хотела бы задать? Я знаю, что есть, – прямо спросил Клейн.

«Не надо просто молча наблюдать за мной…»

Губы Мелиссы дрогнули, и она нахмурила брови, когда заговорила:

– Клейн, что ты сделал с Элизабет? Она выглядела немного не в себе. А позже Селена тоже стала вести себя очень странно.

Клейн уже приготовил ответ:

– Ты знаешь, что Элизабет и Селена увлекаются мистицизмом?

– ...Да, но мне это не нравится. Я не думаю, что в этом мире есть что-то, что нельзя объяснить, – серьёзно ответила Мелисса, на мгновение замешкавшись. – Всё, что кажется необъяснимым, объясняется тем, что наши знания недостаточны.

– Да, я тоже так думаю, – виновато отозвался Клейн. «Когда-то я тоже так думал, пока успешно не обманул смерть…» - он слегка кашлянул и продолжил: – В мистицизме используется Гермес, язык, применяемый специально для древних оккультных церемоний и молитв. Элизабет знала, что я хорошо в нём разбираюсь. В конце концов, это сфера деятельности историка. Из-за этого она спросила меня о произношении соответствующих слов и их реальном значении.

Мелисса слегка кивнула в знак согласия с объяснениями брата. Оно соответствовало её пониманию обеих сторон.

– Что касается того, почему Элизабет и Селена впоследствии стали странными, я понятия не имею об истинных причинах. – Клейн сначала отстранился от произошедшего, а потом сказал: – Но я могу сделать предположение.

– Правда? – потрясённо воскликнула Мелисса.

Клейн поднял руку и похлопал себя по губам:

– Я догадался по содержанию того, что спрашивала Элизабет. Несколько слов Гермеса были связаны с гаданием, а также с поклонением злым сущностям. Да, когда Селена гадала на магическом зеркале, она читала на Гермесе?

Он заговорил об этом, чтобы напомнить сестре о необходимости быть начеку в подобных ситуациях. Было бы ещё лучше, если бы она смогла оборвать контакты с Селеной и Элизабет.

– Да… – ответила Мелисса после некоторой паузы. – Кажется, я понимаю, почему Элизабет и Селена вели себя странно...

Затем Клейн нарочито спокойно спросил: 

– Поскольку гадание Селены с помощью магического зеркала было связано с нечестивой, незаконной верой, возможно, Элизабет нашла возможность раскритиковать и исправить ошибку Селены после того, как я разъяснил ей истинное значение слов на Гермесе, которые использовала Селена?

– Думаю, да, – Мелисса не сомневалась в этом выводе, поскольку сама пришла к такому же.

Клейн облегчённо вздохнул, увидев, что ему удалось успешно направить ход беседы:

– В будущем будет лучше, если ты посоветуешь Селене придерживаться ортодоксальных убеждений.

Затем он постучал по четырём точкам на своей груди, как истинный верующий.

– Да, обязательно! – ответила Мелисса, в голосе её звучала решимость.

– И не говори Элизабет и Селене о нашем выводе или о том, что я сказал. Я вообще-то обещал Элизабет не говорить тебе, – подчеркнул Клейн.

– Хорошо, – Мелисса облегчённо кивнула.

***

В понедельник утром, в 8 часов, в охранной компании «Блэкторн».

Клейн снял шляпу и поприветствовал Розанну и Бредта. Обменявшись приветствиями, он вошёл в кабинет Капитана Дана Смита. Моретти толкнул дверь, огляделся. И вздрогнул: лицо Дана было довольно бледным, а серые глаза казались затуманенными, без привычной темноты.

– Что случилось? Ханасс Винсент? – озабоченно и потрясённо спросил Клейн.

Дан потёр лоб, сделал глоток кофе и ответил с горькой улыбкой: 

– Ханасс Винсент мёртв.

– Кто-то убил его? – Клейн сидел перед Даном с тростью в руке.

Капитан ответил не сразу. Вздохнув, он произнёс: 

– Мы с Леонардом отправились искать Ханасса Винсента прошлой ночью. Поскольку в его обычном поведении не было никаких необычных признаков, а в доме не было ничего странного, я решил войти в его сны, чтобы поискать подсказки.

– В его сне, в его сне...

В глазах Клейна появился страх, когда Дан повторил дважды, и тогда он сказал: 

– В его сне я видел крест, огромный крест, который закрывал небо. На нём чёрными гвоздями был распят обнажённый мужчина. Его руки и ноги были прибиты к крестовине. Он был подвешен вверх ногами, голова низко свисала, как люстра. На его теле были пятна крови. Увидев эту сцену, я потерял сознание и покинул сон Ханасса Винсента, а когда очнулся, Леонард сказал мне, что Ханасс умер во сне.

– Огромный крест, подвешенный вверх ногами, человек, покрытый пятнами крови... Это похоже на некоторые истории об Истинном Творце, в которые верят некоторые скрытые организации, но есть и существенные различия... - с сомнением предположил Клейн.

Немногочисленные скрытые организации, верующие в Истинного Творца, появились только в последние 2-3 столетия, такие как Орден Авроры и Орден Железного и Кровавого Креста, однако за последние тысячу с лишним лет подобные изображения не исчезали.

Дан снова потёр лоб: 

– Мы проследим за этим. Что касается тебя, сначала закончи «миссию посвящения».
