Вернувшись к своему креслу, он вновь услышал звон колокола, который на этот раз пробил семь раз. Чжоу Минжуй медленно встал. Он подошел к шкафу и достал свою одежду.

Черный жилет с подходящим костюмом, брюки, плотно прилегающие к ногам и полуторный цилиндр заставили Чжоу Минжуя почувствовать, что он смотрит английскую драму, действия которой происходят в Викторианскую эпоху.

Он вдруг тихо пробормотал, покачав головой с язвительнойулыбкой. 

«Я не собираюсь идти на собеседование. Все, чем я займусь, это покупкой некоторых ингредиентов, чтобы подготовиться к ритуалу повышения удачи.»

Клейн был настолько обеспокоен предстоящим собеседованием, что это стало для него инстинктом. Когда он был недостаточно сосредоточен, по привычке надевал свою единственную приличную одежду.

Переведя дух, Чжоу Минжуй снял костюм и жилет, переодевшись в коричневато-жёлтое пальто. Он также надел фетровую шляпу с закруглёнными краями того же цвета.

Закончив с одеждой, он подошёл к кровати и поднял квадратную подушку. Просунув руку в неприметное отверстие под ней, он пошарил там и нашёл промежуточный слой.

Когда он вытащил правую руку, на его ладони лежал рулон банкнот. В нём было около восьми банкнот выцветшего тёмно-зелёного цвета.

Это были все сбережения, которыми Бенсон располагал на данный момент. Сюда входили даже расходы на жизнь в ближайшие три дня. Две из них были по пять соль, а остальные - по одной.

В валютной системе Королевства Лоэн соль занимала второе место. Они произошли от древних серебряных монет. 1 соль был эквивалентен двенадцати медным пенсам. Они имели номиналы в 1 и 5 соль.

[ 1 фунт = 20 соли, 1 соли = 12 пенсов ]

На вершине валютной системы находился золотой фунт. Они так же были бумажными, но были гарантированы золотом и привязывались напрямую к нему. Один золотой фунт был эквивалентен двадцати соль. Они были номиналом в 1, 5 и 10 золотых фунтов.

Чжоу Минжуй расправил купюру и почувствовал слабый запах уникальных чернил.

Это был запах денег.

Возможно, из-за фрагментов памяти Клейна или из-за постоянной тяги к деньгам Чжоу Минжуй почувствовал, что мгновенно влюбился в эти банкноты.

Посмотрите, их дизайн просто прекрасен! На них суровый и старомодный Георг III, а его усы кажутся особенно очаровательными...

Водяной знак, который виден, когда банкноту подносят к солнечному свету, такой манящий. Изысканный дизайн для защиты от подделок делает её совершенно непохожей на этих фальшивых шлюх!

Чжоу Минжуй любовался ею почти минуту, а затем вытащил две купюры номиналом в один соль. Затем свернул оставшиеся купюры и засунул обратно в потайной слой подушки.

Разложив и разгладив ткань вокруг отверстия, Чжоу Минжуй аккуратно сложил две купюры и положил их в левый карман своего коричнево-жёлтого пиджака. Он отделил купюры от нескольких пенсов, которые лежали в кармане брюк.

Положив ключ в правый карман, он прихватил с собой тёмно-коричневый бумажный пакет и быстро направился к двери.

Его шаркающие шаги менялись от быстрого шага к медленному, пока в конце концов не прекратились.

Чжоу Минжуй остановился у двери и нахмурился, засомневавшись.

«Самоубийство Клейна было слишком ненормальным. Не столкнется ли он с какими-нибудь «несчастными случаями», если уйдет вот так?»

Подумав об этом, Чжоу Минжуй вернулся к своему столу и выдвинул ящик. После этого он достал сверкающий медный револьвер.

Это было единственное средство обороны, о котором он мог подумать и которое обладало достаточной силой.

Хотя он никогда не практиковался в стрельбе, стоит лишь вытащить револьвер, как это окажет давление на противника!

Он погладил холодный металл оружия, прежде чем засунуть его в карман, где он хранил банкноты. Он сжимал в руке банкноты, а пальцы сжали рукоять пистолета. Это было совершенно незаметно.

Чувствуя себя в относительной безопасности, знающий немного обо всем внезапно забеспокоился.

«А вдруг он по ошибке выстрелит?»

Подумав о таком развитие событий, Чжоу Минжуй быстро придумал решение. Он вытащил револьвер и откинул барабан. Затем он быстро настроил его так, чтобы первым оказался пустой разъем, который был результатом его «самоубийства».

Таким образом, даже если произойдет ошибка, фактически он выстрелит холостым.

Убрав револьвер обратно в карман, Чжоу Минжуй оставил там руку.

Придерживая шляпу правой рукой он открыл дверь, после чего вышел.

Коридор в течении дня оставался достаточно тусклым, поскольку крохи солнечного света попадали сюда лишь из окна в конце коридора. Чжоу Минжуй быстро спустился по лестнице и вышел из дома, наконец ощутив сияние и тепло солнца.

Уже почти наступил июль, он и здесь считался серединой лета. Однако Тинген располагался к северу от королевства Лоэн, поэтому имел уникальные климатические особенности. Самая высокая годовая температура на Земле не достигала и 30°C, а по утрам было ещё прохладнее. Улицы были залиты грязной водой и завалены мусором. По воспоминаниям Клейна, такое было нередким явлением в малообеспеченных районах, даже если там была канализация. В конце концов, людей было слишком много.

– Подходите и попробуйте нашу вкусную жаренную рыбу!

– Горячий и свежий суп из устриц. Выпейте чашу утром и чувствуйте себя бодрым весь оставшийся день!

– Свежая рыба прямиком из порта, всего пять пенсов!

– Маффины и суп из угря – идеальное сочетание!

– Моллюски! Моллюски! Моллюски!

– Свежайшие овощи, только что собранные на ферме за городом! Дешево и свежо!

*********

Передвижные лоточники, продающие овощи, фрукты и горячую пищу, с криками носились по улицам, зазывая спешащих прохожих. Некоторые из них останавливались и тщательно сравнивали, прежде чем купить. Другие нетерпеливо взмахивали руками - им ещё предстояло найти работу на сегодня.

Чжоу Минжуй вдохнул воздух, в котором смешались ядовитые и ароматные запахи. Он крепко сжимал револьвер в левом кармане. Правой рукой же прижимал шляпу, проходя по оживленной улице и слегка сутулясь.

В населённых пунктах обязательно должны быть воры. Кроме того, на этой улице не было недостатка в бедных гражданах, которые подрабатывали, потеряв прежнюю работу. Были и голодающие дети, которых взрослые эксплуатировали, чтобы те выполняли их поручения.

Он шёл вперёд, пока не достиг места, где толпа вокруг него стала не столь плотной. Трансмигратор выпрямил спину и поднял голову, чтобы оглядеть улицу.

Там играл бродячий аккордеонист. Мелодия была то приятной, то задорной.

Музыканта окружило несколько детей в потрёпанной одежде с бледными лицами из-за недоедания.

Они слушали музыку и двигались в такт, танцуя самодельные хореографические композиции. Их лица были наполнены радостью, словно они были знатными особами или ангелами.

Мимо прошла безучастная женщина; её юбка была грязной, а кожа - тусклой.

Взгляд казался потухшим и безразличным. Но когда она посмотрела на группу детей, в её глазах ненадолго вспыхнул слабый свет. Она словно увидела себя три десятилетия назад.

Чжоу Минжуй обогнал её и свернул на другую улицу, а затем остановился у пекарни "Смирин".

Владелицей пекарни была бабушка лет семидесяти с лишним по имени Венди Смирин. Её волосы были совершенно седыми, а на лице всегда сияла доброжелательная улыбка. С самого начала воспоминаний Клейна она продавала здесь хлеб и выпечку.

«О, она печет просто замечательное Тингенское печенье и лимонные пирожные…»

Чжоу Минжуй сглотнул полный рот слюны и улыбнулся.

– Госпожа Смирин, восемь фунтов ржаного хлеба.

– Ох. Дорогой Клейн, а где Бенсон? Он ещё не вернулся? – Спросила Венди с улыбкой.

– Только через несколько дней. – Ответил неопределенно Чжоу Минжуй.

Венди взяла ржаной хлеб и вздохнула. – Он весьма трудолюбивый парень. У него будет хорошая жена.

При этих словах уголки её губ изогнулись, и она игриво произнесла:

– Теперь всё хорошо. Ты уже окончил исторический факультет нашего Хойского университета. Скоро ты сможешь зарабатывать деньги. Вы не должны оставаться в той квартире, в которой живёте сейчас. По крайней мере, у вас должна быть ванная комната, которую вы могли бы назвать своей.

– Госпожа Смирин, вы сегодня выглядите молодой и весьма энергичной. – Чжоу Минжуй только и смог, что ответить сухой улыбкой.

Если Клейн успешно пройдёт собеседование и станет преподавателем в университете Тингена, его семья сразу же поднимется на более высокий социально-экономический уровень!

В своих воспоминаниях он даже мечтал снять в пригороде частный дом с пятью или шестью комнатами, двумя ванными комнатами, большим балконом наверху, двумя комнатами, столовой, гостиной, кухней и дамской комнатой внизу, а также кладовой в подвале.

Это не было несбыточной мечтой. Даже преподаватель на испытательном сроке в Тингенском университете получал еженедельную зарплату в два золотых фунта. После испытательного срока жалованье повышалось до трёх золотых фунтов и десяти соль. Несмотря на то, что брат Клейна, Бенсон, проработал столько лет, его недельная зарплата составляла всего один фунт и десять соль. Простые рабочие на фабрике не получали даже фунта или, в лучшем случае, чуть больше. А арендная плата за небольшой дом составляла от девятнадцати соль до одного фунта и восемнадцати соль.

«Это разница между заработком в 3-4 тысячи юаней и заработком в 14-15 тысяч юаней в месяц...» Пробормотал про себя Чжоу Минжуй.

Однако всё это было при условии, что он пройдёт собеседование в Университет Тинген или Университет Баклунд.

Других возможностей не было. Люди без каких-либо связей не могли получить рекомендации и стать государственными служащими. А те, кто изучал историю, были более ограничены в возможностях трудоустройства. Не было особо большого спроса на консультантов со стороны аристократов, банков или промышленных магнатов.

Принимая во внимание, что знания Клейна сейчас были фрагментированными и неполными, Чжоу Минжуй чувствовал себя неловко, видя ожидания госпожи Смирин.

– Нет, я всегда была такой молодой. – Шутливо ответила Венди.

Пока она говорила, она быстро упаковала шестнадцать буханок в коричневый бумажный пакет, который принес Клейн. Она протянула правую руку и сказал: 

– 9 пенсов.

Каждая буханка весила примерно половину фунта, но различия были неизбежны.

– 9 пенсов? Не 11 пенсов, как два дня назад? – Спросил Чжоу Минжуй на автомате.

– Вы должны поблагодарить людей, которые протестовали на улицах за отмену Закона о зерне. – Сказала Венди, пожимая плечами.

Чжоу Минжуй кивнул, смутно понимая, о чем речь. Воспоминания Клейна были неполными. Все, что он помнил, это то, что основной целью закона о зерне была защита цен на отечественную сельскохозяйственную продукцию. Как только цены поднялись до определенного уровня, импорт зерна из более южных стран, таких как Фейнапоттер, Масин, Ленбург, был просто остановлен.

«Почему люди протестуют против этого?»

Не говоря ни слова, Чжоу Минжуй, боясь, что случайно вытащит револьвер, осторожно достал банкноты и передал одну из них госпоже Смирин.

На сдачу он получил три медных пенса. Сунув их в карман брюк, он взял бумажный пакет с хлебом и направился на рынок «Салат и мясо» через дорогу. Он хотел приготовить баранину, тушёную с горохом, которую так любила его сестра.

На пересечении улиц Железного Креста и Нарцисса находилась городская площадь. Там было установлено множество палаток, и клоуны, одетые в странные и смешные наряды, раздавали листовки.

«Завтра вечером будет цирковое представление?» 

Чжоу Минжуй взглянул на листовки в чужих руках, прочитав содержимое себе под нос.

«Мелиссе определенно бы понравилось, но сколько будет стоить билет?»

С этими мыслями Чжоу Минжуй подошел ближе.

Как раз в тот момент, когда он собирался спросить у клоуна с раскрашенным красно-жёлтым лицом, рядом с ним раздался хриплый женский голос.

– Не хотите ли попробовать гадание?

Подсознательно повернув голову, Чжоу Минжуй увидел женщину в остроконечной шляпе и длинном чёрном платье, стоящую перед небольшим шатром.

Её лицо было измазано красной и жёлтой краской, а глаза были глубокого серо-голубого цвета.

– Нет. – Чжоу Минжуй покачал головой. У него не было лишних денег, которые он мог потратить на гадание.

Женщина засмеялась и сказала: – Мое гадание на картах таро очень точное.

«Таро…» Чжоу Минжуй на мгновение застыл.

Произношение названия было почти идентично картам таро с земли.

А карты таро на земле были набором карт, предназначенных для гадания. На них были изображены различные предметы и знаки, которые означали различные предзнаменования.

«Подождите…» он вдруг вспомнил истоки искусства гадания в этом мире.

Оно произошло не от семи общепризнанных богов и не было древним наследием. Вместо этого, оно было создано консулом республики Интис той эпохи, Густав Рассел, более 170 лет назад.

Этот Господин Рассел изобрёл паровой двигатель, усовершенствовал парусное судно, сверг имперское правление Интисского королевства и был признан Богом Мастерства [его бог признал, а не императора им признали]. Также он стал первым консулом республики Интис.

Позже вторгся в другие страны и взял под свою защиту Ленбург и другие государства. Он заставил королевство Лоэн, Фейнапоттер, империю Фейсак и другие могущественные государства Северного континента склониться перед Республикой Интис. После этого Республика была преобразована в Империю, а он стал самопровозглашённым "Императором Цезарем".

Именно во время правления Рассела Церковь Мастерства получила своё первое публичное святое откровение со времён начала Пятой эпохи. С тех пор Бог Ремесла был заменён на Бога Пара и Машин.

А ещё Рассел изобрёл гадание на таро. Он также создал современную систему игральных карт и стилей игры в них. Чжоу Минжуй был знаком со многими из них, например с такими, как апгрейд, борьба хозяина, техасский покер, гвинт...

Кроме того, отправленные им морские флоты открыли морской путь, который вёл к Южному континенту через бурные и неспокойные моря. Это положило начало эпохе колонизации.

К сожалению, в преклонном возрасте его предали. В 1198 году Пятой эпохи на него было совершено покушение объединёнными силами Церкви Вечного Пылающего Солнца, бывшей королевской семьи Интиса - семьи Саурона - и других аристократов. В конце концов он умер во дворце Белого Клёна.

«Это…» Вспомнить столько за раз вдруг заставило его опустить глаза.

Может ли быть, что это был его старший товарищ, который, как и он, был переселен?

Чжоу Минжуй был заинтригован тем, как выглядят карты таро. Поэтому он кивнул женщине в остроконечной шляпе с накрашенным лицом и сказал:
– Если… ну… цена разумная, я готов попробовать.

Женщина сразу рассмеялась. 

– Сэр, вы сегодня мой первый клиент, поэтому будем считать, что все за счет заведения.
