Вернувшись в спальню, Клейн, не убирая созданной ранее духовной стены, с привычной лёгкостью достал ароматизированную эфирным маслом сандалового дерева свечу и поставил её по центру письменного стола. 

Затем, следуя ритуалу, он зажёг свечу духовной энергией, капнул в пламя эфирные масла и чистую росу, добавил порошки из трав, символизирующих удачу и тайну. Пламя замерцало, становясь то тусклее, то ярче, а в воздухе разлился умиротворяющий аромат. 

Клейн отступил на два шага, устремив взгляд на свечу, и на йотуне напряженным голосом тихо произнёс: 

– Я! 

Сделав паузу, он перешёл на гермес: 

– Именем своим призываю Шута, не принадлежащего к этой эпохе, таинственного Правителя над Серым туманом, короля в Жёлтом и Чёрном, Владыку удачи.

В одно мгновение пламя свечи и умиротворяющий аромат слились в иллюзорный вихрь, жадно поглощающий его духовную энергию. 

Когда Клейн закончил чтение заклинания, вихрь стабилизировался, превратившись в бледно-серый круг размером с ладонь. 

Осмотрев его несколько раз, Клейн без тени сомнения сделал четыре шага по часовой стрелке, вернувшись в пространство над Серым туманом. Как он и ожидал, узор на высокой спинке его стула излучал волны света, высвечивая жутковатый символ, составленный из глаза без зрачка и искривлённых линий. 

Моретти глубоко вдохнул, успокоив ум с помощью когитации, и протянул руку к цели. Почти одновременно он услышал своё только что произнесённое заклинание и увидел, как бурлящая духовная энергия, смешавшись с волнами света, образовала иллюзорные врата. 

В отличие от прошлого раза, врата теперь полностью сформировались и были покрыты таинственными узорами! Эти узоры в центре сплетались в тот самый странный символ на задней части спинки стула Шута – комбинацию глаза без зрачка и искривлённых линий! 

Глядя на эти колеблющиеся, готовые открыться иллюзорные врата, Клейн сосредоточился и мысленно сильно толкнул их. Неизменный Серый туман и исполинские древний дворец беззвучно вздрогнули и покрылись расходящимися от врат призыва волнами, словно озёрная гладь от брошенного камня. 

Раздался скрежет, и створки иллюзорных жутковатых врат внезапно сдвинулись, приоткрыв за собой тёмный и бездонный мир, наполненный бесчисленными прозрачными тенями неописуемых форм и лучами чистого света разных цветов, хранящими бесконечные знания. 

В этот момент Клейн почувствовал, как врата затягивают его с непреодолимой силой. Его тело неудержимо понеслось вперёд. 

«Чёрт! Даже нет времени подумать?!» – едва он успел испугаться, как провалился в щель и исчез в глубинах тьмы. 

Головокружение и сводящие с ума вопли постепенно стихли, и Моретти наконец пришёл в себя. Перед ним стоял молодой человек в поношенной рубашке, с тёмными волосами, карими глазами и ничем не примечательными чертами лица. Среднего роста, худощавый, но с ощутимой силой, с лёгким налётом учёности, но без тени угрюмости. 

«…Это же я сам?» – Клейн не впервые видел такую сцену. Каждый день, поправляя одежду перед зеркалом, он видел то же самое. 

Потусторонний Клоун едва заметно кивнул и, осознав что-то, огляделся. Моретти увидел свою кровать с белой простынёй, вешалку с низким шёлковым цилиндром, фраком и чёрным плащом, полки с книгами, стол с единственной свечой, горящей серым пламенем. 

А сам он теперь парил перед тем самым бледно-серым кругом размером с ладонь. 

«Так я… действительно призвал самого себя? Что-то вроде выхода души из тела… но, кажется, не совсем…» – Клейн уставился на своё собственное тело, на пустые, бессмысленные глаза, застывшие в оцепенении, и погрузился в раздумья. 

Однако он наконец убедился в том, что в мир над Серым туманом попадало лишь его духовное тело – то, что в мистике называют «ментальным телом», внешне проявляющимся как астральное тело. 

«Вот почему я мог видеть поверхностный слой астральных тел Справедливости, Повешенного и Солнца и определять, являются ли они Потусторонними, а также примерно оценивать их уровень… Хм, моё физическое тело, кажется, находится под некоторой защитой ритуальных сил, поэтому стоит устойчиво, не теряя равновесия и не падая… У мисс Справедливости и остальных, должно быть, то же самое…» – Клейн постепенно освоился с происходящим и начал анализировать состояние своего физического и духовного тела. 

Он перевёл взгляд и попытался управлять своим духовным телом, вобравшим в себя частицу силы таинственного пространства. 

У-у-ух! 

В спальне поднялся и закружился холодноватый ветер. Клейн с восторгом ощутил вкус полёта, сделав несколько кругов. 

«В пределах города я тоже могу побыть "посланником"… вот только неизвестно, смогу ли переносить материальные предметы… » – обуздав эмоции, он остановился, завис в воздухе и начал экспериментировать с другими способностями. 

Он потянулся к блокноту на полке, но рука прошла сквозь него, не встретив сопротивления. 

«Чувствуется лёгкая вязкость, не как при прохождении сквозь воздух… Возможно, когда я стану сильнее или смогу задействовать больше силы из того таинственного пространства, у меня получится…» – он попробовал поднять лист бумаги, но снова безуспешно. 

Подумав с десяток секунд, Клейн подлетел к вешалке и просунул прозрачную руку в карман чёрного плаща, пытаясь дотронуться до Дремотных чар и чар Реквиема, полученных после успешного возмещения расходов. Эти предметы содержали его собственную духовную энергию и в мистическом плане отличались от обычных материальных объектов. Поэтому Клейн хотел проверить, сможет ли он их переносить. 

Его рука снова прошла сквозь, но он явственно ощутил присутствие чар и слияние духовных энергий. Просто его «силы» пока не хватало, чтобы поднять их. Можно было сказать и иначе: духовной энергии амулетов было недостаточно, чтобы вызвать сильный резонанс с его нынешним состоянием. 

«Духовной энергии недостаточно…» – задумавшись, Клейн проверил другой карман, где лежали чары Солнечного Пламени, созданный с использованием украденной силы божественной крови и его собственной духовной энергии. 

Тепло мгновенно разлилось по всему телу, делая форму стабильнее, а мысли яснее. Он смог достать тонкую золотую пластинку, а в недавно купленном зеркале отразились парящие в воздухе чары, словно в рассказах о привидениях. 

«Я могу носить с собой чары Солнечного Пламени, а также напрямую взаимодействовать с их духовной энергией… Что ж, в этом состоянии я уже обладаю некоторой силой…» – Клейн подлетел к зеркалу и увидел лишь парящую золотую пластинку, мебель и полумрак из-за задернутых штор. 

Подумав несколько секунд, он положил чары на кровать, а сам вернулся к зеркалу, чтобы проверить, сможет ли он в него войти. Перед глазами потемнело, и угол зрения Клейна резко изменился. Он увидел всё, что отражалось в зеркале: смутные очертания предметов в полумраке. Ощущение было такое, будто он спрятался в укромном уголке и подглядывал за частью комнаты. 

«Действительно можно войти в зеркало… но это просто обычный предмет, не ведущий в какой-то таинственный мир…» – Клейн слегка кивнул, рванулся вперёд и снова очутился в комнате. 

Успех с чарами Солнечного Пламени придал ему уверенности, и он попытался поднять другой предмет.

Медный свисток Айзека! Едва коснувшись этой древней изящной вещицы, Клейн ощутил, как его духовная энергия вздымается, наполняясь холодом. В мгновение ока его иллюзорные глаза превратились в пылающие тёмные огни. 

«Кажется, я стал немного сильнее, состояние теперь ближе к призраку, но без характерной сильной одержимости…» – в его успокоенном сознании отразился его нынешний облик. Это была способность Клоуна. 

«Медный свисток мистера Айзека действительно удивителен», – он кивнул, заметив, что теперь может поднимать листы бумаги, а также без проблем брать Дремотные чары, чары Реквиема и прочие предметы. 

«Жаль, что ритуальный серебряный нож можно носить с собой, а вот револьвер слишком тяжёл…» – Клейн прекратил эксперименты в этом направлении и переключился на изучение своих магических способностей в текущем состоянии. 

После тщательных испытаний он убедился, что у «призванного» себя есть два типа мистических способностей: первый – оглушать душу цели рёвом, второй – создавать эффект, подобный обморожению, через физический контакт. 

Довольный, он остановился и устремил взгляд на эркерное окно, за шторами которого прятались солнечный свет и улица. 

– Интересно, смогу ли я в таком состоянии действовать при свете дня… – пробормотал он, подлетая к окну. 

Затем, предельно осторожно, он приоткрыл штору, позволив солнечному свету проникнуть сквозь духовную стену в спальню. Под этими лучами его духовное тело начало испускать чёрный туман, а сила понемногу убывать. 

Он поспешно отпустил штору, вновь скрывшись от света. 

« Не выходит…» – Клейн задумался, затем взглянул на чары Солнечного Пламени, лежащие на кровати. 

«А если использовать силу божественной крови Вечно Пылающего Солнца, будет ли иной эффект?» – он подлетел к кровати и попытался взять золотую пластинку. 

Но едва он коснулся её, тёплое чистое ощущение вступило в конфликт с его собственной духовной энергией, ранее усиленной и наполненной холодом. 

Ш-ш-ш! 

Он словно обжёгся и выронил пластинку. 

«Медный свисток мистера Айзека и чары Солнечного Пламени не могут одновременно находиться в моём духовном теле…» – Клейн уяснил это, убрал свисток, позволив духовной энергии сжаться, а тёмным огням в глазах погаснуть. 

«В таком состоянии две мои способности ослабевают…» – поэкспериментировав, Моретти снова взял чары Солнечного Пламени, вновь ощутив стабилизацию духовного тела и волну тепла. 

Он вернулся к окну и осторожно выглянул из-за шторы. Солнечный свет падал на него, принося лишь тепло, и не нанося вреда. 

«Отлично…» – на лице Клейна появилась искренняя улыбка. Он проник сквозь духовную стену и осторожно вылетел наружу, намереваясь провести ещё несколько экспериментов.
