Когда багровый свет рассеялся, Деррик Берг снова увидел свою спальню и прозрачный хрустальный шар.

Треск!

Шар раскололся изнутри, превратившись в мириады иллюзорных лучей, которые устремились во все стороны, или же осыпались на пол, оставив после себя лишь сверкающие осколки.

Деррик, застыв, молча смотрел на это зрелище. В отражении медного зеркала юноша заметил, что его лицо покрыто кровью, а на тыльной стороне правой ладони вращается круг багрового цвета, от которого расходятся лучи. Этот странный символ мгновенно проник в его ладонь и полностью исчез.

Он стоял так, пока десятки молний не озарили небо, после чего, наконец, словно пробудился ото сна. Деррик посмотрел на осколки хрустального шара на полу, затем на тыльную сторону своей правой руки, и постепенно его взгляд прояснился.

Выйдя из спальни, юноша вернулся в гостиную, открыл дверь и поднял взгляд на небо над Городом Серебра. Молния перечеркнула небосвод, озарив всё серебристым светом, а затем в раскатах грома мир погрузился во тьму – глубокую, тяжёлую, лишённую всякого света тьму, которая могла довести до отчаяния.

Деррик сжал кулаки, в его глазах не было радости, лишь остатки печали и боли. Однако охватившая его ранее растерянность исчезла.

***

«Ха, ещё одного человека удалось обмануть, вернее, завербовать…» – Клейн усмехнулся, с иронией оценивая текущие силы Клуба Таро:

Как лидер, Шут был всего лишь на 9-й Последовательности, едва усвоив зелье «Провидца»!

А в Городе Серебра, о котором говорил Солнце, где, казалось, у жителей не осталось ни капли надежды, жили как минимум три могущественных Потусторонних Последовательности 4!

«Ещё немного, и я смогу объяснить ситуацию Капитану, а затем подам специальный запрос. Как только стану «Клоуном», перестану выступать только в роли поддержки». – Клейн не стал медлить, выпустил свою духовную энергию, окутал себя ею и стремительно погрузился вниз.

Пробившись сквозь серый туман и преодолев шёпот, Провидец вернулся в реальный мир и снял стену духовности.

Затем Клейн взял ключ и вышел из своей комнаты. 

Сначала он проверил те две комнаты, которые зарезервировал Дан Смит. Убедившись, что Капитан и Фрай ещё не вернулись, он спустился на первый этаж и вернул ключ хозяину.

Владелец гостиницы взглянул на часы на стене и поднял большой палец:

– Молодец!

«Эй, разве комнату с почасовой оплатой снимают только для этого?» – Клейн хотел было объяснить, но в итоге решил позволить владельцу продолжать заблуждаться. И с лёгкой обидой утешил себя: «Ну, по крайней мере, он не станет болтать Капитану о том, что я снимал ещё одну комнату!»

Выйдя на улицу и сделав вид, что прогуливается, Клейн быстро погадал, после чего вернулся в гостиницу, поднялся на второй этаж и, как и ожидал, увидел, что Капитан и Фрай обсуждают результаты недавнего расследования в одной из комнат.

– Можно считать доказанным, что призрак появился лишь в последние два-три месяца, – сказал Ночной Кошмар, взглянул на вошедшего Клейна, и кивнул, подводя итог.

Клейн тут же поддержал:

– Моё расследование также подтверждает это… – он кратко изложил основные моменты полученных им благодаря расспросам сведений и в конце добавил: – Хм, один из местных, некий Негодяй Грей, утверждал, что у него дома есть портрет первого барона Ламуда, якобы это картина тысячелетней давности.

– Ты же не купил её? – сразу же спросил Дан, в чьих серых глазах промелькнуло удивление.

«Капитан, вы думаете, что я настолько наивный дурак?» – Клейн сухо усмехнулся: 

– Нет, конечно нет. Хотя я и студент исторического факультета, но посещал и лекции по археологии, так что имею некоторый опыт по определению подлинности… Хм…, человек на той картине был очень похож на моего преподавателя истории, мистера Айзека, – Моретти произнёс это небрежно, как бы между прочим, но на самом деле это было самое важное. 

Дан Смит, конечно, не обратил внимания на последние слова подчинённого и, потирая виски, произнёс:

– В таких городках с древними руинами всегда полно всяких «антиквариатов». Я сам встретил местного, который продавал серебряный кубок барона Ламуда.

– Мне предлагали купить герб семьи Ламуд, якобы выкопанный в старом замке, – добавил Фрай.

Клейн невольно спросил: 

– Ты же не купил?

Фрай посмотрел на Клейна, Клейн в ответ посмотрел на Фрая. На этом тема была закрыта.

– Следующая задача: ты или Фрай, кто уже восстановился, должны взять артефакт 3-0782 и отправиться за пределы города. Иначе половина постояльцев гостиницы превратятся в идиотов, которые только и будут делать, что восхвалять Солнце… Кто из вас пойдёт? – Ночной Кошмар смотрел на Клейна глубокими серыми глазами.

– Я, – Клейн слегка поднял руку и улыбнулся, – сейчас ещё не поздно, я вернусь и смогу выспаться. Смена каждые два часа, верно?

– Да. Фрай, иди с Клейном, определите место передачи, – Дан повернулся к Сборщику Трупов. 

При разделении на группы Капитан передал артефакт 3-0782 Фраю, иначе его разум уже был бы очищен. Но Фрай из-за недостатка времени на восстановление мог продержаться лишь ещё три часа.

– Хорошо, – Сборщик Трупов достал из внутреннего кармана своего чёрного плаща Священную эмблему Мутировавшего Солнца и протянул её напарнику.

Клейн с большим интересом взял артефакт, ощутив тёплую металлическую поверхность, словно внутри того текла горячая вода. Мягкий свет, словно рябь на поверхности озера, волнами распространялся от него. В то же время Клейн почувствовал, как эта тёмно-золотая эмблема с солнечным символом очищает его духовную энергию, удаляя примеси и оставляя лишь чистоту.

«Действительно, даже у самых полезных артефактов есть подвох, малейшая ошибка – и ты мёртв, или даже хуже…» – тихо прошептал Провидец, прикрепляя 3-0782 к подкладке.

Проверив наличие револьвера, чар и трости, он вместе с Фраем покинул гостиницу и направился за пределы городка.

Они обошли безлюдный лесок, убедившись, что в радиусе нескольких десятков метров нет ни души.

– Если кто-то приблизится, прогони его, – холодно и мрачно предупредил Сборщик Трупов. – Через два часа я приду сменить тебя.

– Без проблем, – улыбнулся Клейн.

Проводив Фрая взглядом, Моретти нашёл невысокий камень, который присмотрел ранее, сорвал несколько листьев с дерева и потёр их. Затем он провёл пальцем по камню и осмотрел палец при свете багровой луны. Убедившись, что всё в порядке, Клейн приподнял плащ и уселся на камень.

«Если можно сидеть, зачем стоять?» – мысленно добавил он.

Посидев несколько минут в тишине, Моретти взглянул на тёмный, тихий и жутковатый лес. Не выдержав, он встал и начал доставать из внутренних карманов различные флакончики, рассыпая вокруг камня травяные порошки и эфирные масла. Затем произнёс заклинание на Гермесе, выпустил духовную энергию и запечатал область вокруг себя.

Цель этого простого ритуала была двоякой: во-первых, не полагаясь на своё предчувствие опасности, защититься от возможной атаки мертвецов или призраков, а во-вторых… во-вторых, отпугнуть комаров…

«Эффект в сто раз лучше, чем у репеллента!» – довольный, Клейн снова уселся на камень.

Проведя ещё несколько минут в бездействии, он с любопытством снял артефакт 3-0782 и внимательно осмотрел его.

«Интересно, можно ли с помощью гадания узнать его происхождение и источник силы…» – вдруг мелькнула в его голове забавная мысль, после чего Моретти достал лист бумаги, перьевую ручку и записал фразу для гадания:

«Происхождение Священной эмблемы Мутировавшего Солнца в моих руках». – как опытный гадатель, Клейн подготовился к тому, чтобы иметь возможность провести гадание в любое время и в любом месте.

Повторив фразу семь раз, Провидец закрыл глаза, погрузился в медитацию и через неё вошёл в свой сон.

Во сне он увидел лишь чистый свет и больше ничего.

«Хм, и правда, Церковь ведь уже пробовала привлекать других гадателей. Если в документах нет информации о происхождении артефакта, значит, они не получили значимых результатов, как и я сейчас…» – вздохнул Клейн, затем подумал: «А что, если убрать помехи? Что получится тогда?»

Эта мысль мгновенно захватила его разум, разжигая любопытство до предела.

Поколебавшись с десяток минут, и убедившись, что ночь тиха, вокруг никого, а сам он находится в укромном уголке леса, где его не увидит случайный прохожий, Провидец встал и сделал четыре шага против часовой стрелки, снова оказавшись над Серым туманом.

В величественном дворце Клейн сел во главе древнего стола, материализовав перед собой пергамент, перьевую ручку и Священную эмблему Мутировавшего Солнца.

«Ощущается вполне реально…» – он взвесил артефакт 3-0782 в руке, чувствуя, что его форма и текстура такие же, как и в реальном мире.

«Материализовано на основе моих ощущений?» – пробормотал он, снова записав фразу для гадания:

«Происхождение Священной эмблемы Мутировавшего Солнца в моих руках».

Повторив её семь раз, он взял пергамент и артефакт, откинулся на спинку стула и погрузился в сон.

В сером, иллюзорном мире Клейн увидел каплю яркой, тёплой, золотой жидкости. Она парила над алтарём, перед которым стоял спиной к Клейну мужчина в белой классической тунике. Лишённый признаков жизни, он медленно падал на алтарь. В этот момент Священная эмблема Солнца в его руке коснулась золотой капли, и та быстро впиталась в неё.

На этом сон Клейна быстро рассеялся, и он проснулся.

«Так вот почему эта эмблема до сих пор эффективна и не поддаётся контролю. Хм, с момента её обнаружения прошло уже несколько десятилетий, а сила очищения нисколько не ослабла… Интересно, что это за золотая жидкость… Какая-то высокоуровневая магическая субстанция?» – Клейн задумчиво вертел в руках материализованный артефакт 3-0782.

Подумав несколько минут, основываясь на ощущениях из сна, он попытался разделить материализованную Священную эмблему Мутировавшего Солнца и выделить из неё золотую жидкость.

Как только он подумал, действие тут же произошло. Клейн с изумлением и лёгким шоком смотрел на Эмблему, которая теперь не была такой тёплой и чистой, и на каплю золотой жидкости, тихо парящую перед ним. 

Шут ещё выше оценил таинственное пространство над Серым туманом: «Это действительно можно назвать чудом, даже если это всего лишь иллюзорный предмет, созданный путём материализации!»

«Происхождение этой капли золотой жидкости», – с большим энтузиазмом Провидец записал новую фразу для гадания.
