– Что? – Клейн опешил от вопроса Розанны. С усилием припоминая, он заговорил. – Когда я в прошлом месяце был дома у Старого Нила, в гостиной стояло пианино. Он сказал, что его покойная жена обожала музыку... – голос его дрогнул, и внезапно по спине пробежал холодок. Неясное предчувствие сжало сердце. 

Розанна нахмурила изящные брови, неуверенно пробормотав: 

– Может, я ошибаюсь... Но весной, когда мы с миссис Орианной часто бывали у него, пианино не было. Я точно помню, как спрашивала, почему он до сих пор холост. Он ответил, что так и не встретил ту, с кем захотел бы связать жизнь... 

«Весной пианино не было... А он говорил о холостой жизни...» – Клейн напрягся, голос его стал глухим: 

– Розанна, когда ты последний раз была у него? 

– После того как Кенли стал Ночным Ястребом, а Виола решила уехать отсюда и больше не работать в качестве гражданского сотрудника, я либо засиживаюсь допоздна, либо сплю. Откуда у меня может быть время сходить в гости... Ну, это началось в начале июня... – девушка растерянно пожала плечами. 

Сердце Клейна замерло в нехорошем предчувствии. Рука сама потянулась к карману, где лежала медная монета в полпенни. Сделав глубокий вдох, он мысленно сформулировал вопрос для гадания: 

«Сейчас со Старым Нилом что-то не так. 

Сейчас со Старым Нилом что-то не так».

***

Повторяя фразу как мантру, зрачки Клейна потемнели и он полностью погрузился в состояние когитации. 

Дзинь! 

Он щёлкнул большим пальцем, отчего медная монетка взмыла в воздух, постоянно кувыркаясь и вращаясь.

Пам!

Георг III уставился ввысь своим профилем. Орёл. Подтверждение того, что со Старым Нилом действительно что-то не так. 

Холодный пот выступил на висках Провидца. Всплыли воспоминания: «Прозрачные равнодушные глаза за спиной Нила во время первого ритуала, тень в дверном проёме, тот страшный кашель, когда я активировал духовное зрение и посмотрел на Старого Нила для проверки...» – сцены всплывали в сознании Клейна одна за другой, из-за чего выражение его лица становилось всё более серьёзным.

– Он... Он что, потерял контроль? – Розанна сжала рукава платья, голос её дрожал. – Не может быть! Да, он скряга, вечно клянчит компенсации, но на самом деле он хороший человек и редко по-настоящему сердится...

– Я не уверен, но мне кажется, старик просто близок к тому, чтобы потерять контроль, – успокоил её Клейн и быстро прошёл через перегородку, распахивая дверь в кабинет Капитана. 

Дан Смит чуть не поперхнулся кофе из-за неожиданного вторжения:

– Что случилось? – он не стал ругать Клейна, а лицо его выражало лишь серьёзность.

Клейн выразился довольно кратко, но был совершенно откровенен:

– Капитан, гадание показало, что с состоянием старого Нила что-то не так. В прошлом месяце он рассказал мне, что его покойная жена любила музыку, но сегодня Розанна сказала, что он всё ещё холост. Кроме того, в день, когда я только стал Потусторонним, за спиной старого Нила была пара призрачных, странных глаз, которые наблюдали за всем, а у двери стояла почти прозрачная фигура, подглядывающая за нами, но он сказал, что это проявление остаточного эффекта ритуальной магии. 

Капитан сорвался с места, на ходу накидывая плащ. 

– Почему не проверил на потерю контроля сразу? 

– Месяц всё было нормально! Мы с ним даже помогли Свейну усмирить того потерявшего контроль Карателя. Я несколько раз проверял цвет его ауры духовным зрением и обнаружил, что он относительно здоров, просто стареет, так что, думаю, он просто близок к потере контроля, есть только определённые признаки, но ему ещё можно помочь... – Клейн едва поспевал за своими мыслями. 

– Разумно. Сейчас же навестим Старого Нила, но постараемся не провоцировать, – Дан уже доставал с полки чёрный цилиндр. – Ритуалом попробуем стабилизировать его состояние и предотвратить ухудшение. 

– Капитан! – Клейн вдруг вспомнил: – Артефакт 3-0611! «Пряди упокоения»! 

«Номер: 0611.

Название: Пряди упокоения.

Степень опасности: 3. относительно опасен. Пользоваться осторожно. Применять только в операциях, где задействовано не менее 3 Потусторонних.

Уровень конфиденциальности: официальный член Ночных Ястребов или выше.

Способ изоляции: никакого прямого контакта с живыми существами.

Описание: простое украшение из прядей чёрных волос.

Пока имеется прямой контакт с человеком без какой-либо защиты, тот утрачивает все свои желания и эмоции, включая, но не ограничиваясь ими: голод, гнев, печаль, боль, ревность, зависть, ненависть, счастье, удовлетворение и жадность. Установлено, что люди, находящиеся под воздействием 0611, в том числе теряют желание прерывать контакт с ним. Они будут молча оставаться на своём месте до конца своей жизни. Если использовать внешнюю силу, чтобы разорвать контакт между человеком и 0611, человек постепенно придёт в себя, но экспериментальные данные показывают, что необходимое условие – время контакта не должно превышать 2 часа. Если контакт длится более 2-х часов, жертва замолкает навсегда. Наивысшей проверенной последовательностью является Последовательность 5. Вы можете избежать контакта, например, надев перчатки. Пряди не обладают характеристиками живых, и не пытаются вырваться из-под печати. 

Приложение: Пряди появились во время неудачной попытки капитана Ночных Ястребов перейти на Последовательность 6».

Услышав слова Клейна, Дан кивнул, сверкнув серыми глазами:

– Отличное предложение. Я чуть не забыл про 3-0611. Ты иди в комнату отдыха за Роял, а я – к Вратам Чаниса. Заберу запечатанный артефакт и подам заявку, когда вернусь

«Не будем терять времени!» – Клейн не стал мешкать. Он сразу же направился в комнату отдыха и позвал обычно невозмутимую Бессонную Роял.

– Что за задание? – спокойно спросила Роял.

Клейн выдохнул и сказал серьёзным тоном:

– Навестить Старого Нила.

– Навестить Старого Нила... он?.. – Роял широко раскрыла глаза, у неё возникло зловещее предчувствие.

– Это ещё не подтверждено. – Клейн мягко покачал головой.

Роял больше ничего не сказала. Они погрузились в молчание, что усугубило общее настроение.

Прошло несколько минут, и Дан, наконец, вернулся из подвала. На нём были чёрные перчатки, а в руке он держал спутанную копну чёрных волос.

По сравнению с Священной Мутировавшей эмблемой Солнца, Пряди упокоения не выглядели особенно странно. Люди бы не обратили на них внимания, если бы они упали где-нибудь на дороге.

Позвав кучера Чезаре, они вчетвером направились к дому Старого Нила. 

Колёса кареты катились по мокрому от дождя асфальту. Внутри было тише, чем глубокой ночью. Неизвестно, сколько времени прошло, пока Дан не вздохнул:

– У Старого Нила действительно была девушка, с которой он собирался обручиться, когда был молодым, но она внезапно заболела неизлечимой болезнью. Старый Нил рискнул раскрыть секреты Потусторонних и попытался использовать ритуальную магию, чтобы спасти её, но у него ничего не вышло. Тогда он был всего лишь новичком в мистицизме. Согласно записям, Ночные Ястребы тогда были начеку, опасаясь, что Нил потеряет контроль из-за этого. Но, к счастью, он сумел обрести рассудок и выглядел нормально.

«Будем надеяться, что и на этот раз ложная тревога…»

Клейн не удержался и нарисовал на груди багровую луну, тихо помолившись:

– Да благословит его Богиня.

Дан и Роял последовали его примеру:

– Да благословит его Богиня.

***

Небо постепенно прояснялось, тёмные тучи полностью рассеялись, и карета Ночных Ястребов остановилась перед домом Старого Нила. Дан отдал кучеру распоряжение остановиться в отдалении, а сам, стараясь сдерживаться, взял в одну руку трость, в другую артефакт и направился ко входу в особняк. Клейн надел цилиндр и вместе с Роял последовал за Капитаном через сад, заросший розами и мятой.

Дзинь! Дзинь!

В доме раздался приятный перезвон, нарушивший тяжёлую тишину. Клейн позвонил несколько раз подряд и вежливо отступил.

Трое Ночных Ястребов терпеливо ждали несколько минут, но не услышали приближающихся к двери шагов.

– Может, он у врача... – начал было говорить Клейн, вымученно улыбнувшись. 

Но не успел он закончить фразу, как из здания донеслась мелодия. Это была чудесная музыка пианино, похожая на тихое озеро, подёрнутое лёгкой вуалью тумана в лунном свете.

Выражение лица Дана стало чрезвычайно суровым, а Клейн почувствовал, как его сердце упало на самое дно.

Как раз когда он собирался совершить ещё одно гадание, из-под порога вытекла струйка. Сначала она была прозрачной, но затем окрасилась в ярко-красный, словно насыщенная до предела кровь.
