В Клубе предсказаний, расположенном на втором этаже дома 13 по улице Хоуз, в Северном районе города Тинген.

Клейн снова увидел прекрасную даму, которая отвечала за приём посетителей.

Её длинные каштановые волосы всё ещё были уложены, что придавало ей зрелый и элегантный вид. Трудно было определить возраст.

– Здравствуйте, Господина Глэсиса сегодня нет. Не хотите ли вы сегодня сменить предсказателя? – С улыбкой произнесла красавица.

Услышав это, Клейн, только что снявший и снова надевший свой шёлковый цилиндр, удивился.

– Вы ещё помните меня? – Это было уже пять дней назад!

Женщина поджала губки и улыбнулась.

– Вы первый клиент, который обратился за услугами к Мистеру Глэсису. Даже по сей день вы единственный. Мне трудно было вас не запомнить.

«Неужели это типичное его поведение, когда он не имеет ни гроша за душой?» - Клейн посмеялся над собой, обдумывая вопрос.

– Когда Мистер Глэсис в последний раз приходил в клуб?

Дама бросила на него взгляд и ответила, похоже, вспомнив: 

– Честно говоря, мы не в состоянии определить, когда наши члены приходят и уходят. У них свободная воля и личные дела. Так вот, мне кажется, что Мистер Глэсис не появлялся в клубе с тех пор, как поведал вам судьбу в тот день.

«Я желаю ему удачи. Да благословит его Богиня…» - помолился Клейн и не стал расспрашивать дальше, вместо этого он с улыбкой сказал: 

– На этот раз я пришёл не за гаданием. Я планирую вступить в клуб.

– Правда? С удовольствием, – дама вовремя изобразила удивленный вид. – За первый год членства в клубе взнос составляет пять фунтов. В дальнейшем он будет составлять один фунт в год. Полагаю, мне нет нужды снова описывать подробности?

Клейн достал пятифунтовую купюру, которую недавно получил, и проводил взглядом портрет Генриха Августа I, уходящий от него.

Тщательно проверив водяной знак, защищающий от подделок, женщина торжественно убрала купюру на место и протянула Клейну бланк.

– Пожалуйста, укажите подробную информацию. Позвольте мне подготовить для вас квитанцию.

«Квитанция? Вы должны выставить счёт охранной компании "Блэкторн"…» Клейн забавлялся собственными мыслями, беря в руки перьевую ручку, лежавшую на столе. Чернилами иссиня-чёрного цвета он вписал своё имя, возраст, адрес и данные о компании.

Однако дату рождения намеренно оставил пустой. Для «Провидца» это духовное число, связанное с его личной тайной.

Получив квитанцию и завершив регистрацию члена клуба, женщина протянула ему правую руку.

– Поздравляю вас со вступлением в Клуб предсказаний города Тинген. Я Анжелика Баррехарт, ваша трудолюбивая служащая. Это ваш членский значок с нашей уникальной надписью на нём, который может подтвердить членский статус.

– Здравствуйте, Госпожа Анжелика, – Клейн пожал ей руку и взял значок из тёмного золота.

Он обнаружил, что в уникальной надписи на нём использован корень слова на Гермесе, означающей «Провидец».

Анжелика убрала правую руку и на несколько секунд задумалась.

– Могу ли я спросить, какие гадательные искусства вам наиболее знакомы? Или вы предпочтёте обучиться некоторым методам гадания в клубе? Мы рассмотрим возможность приглашения известных предсказателей соответствующей специализации для проведения занятий, а также представим вам членов клуба с аналогичным опытом, чтобы вы могли с пользой провести время, общаясь с ними.

– Я знаю понемногу обо всех гадательных искусствах. Нет необходимости уделять мне особое внимание, – уклончиво и немного приукрашая ответил Клейн. Кроме того, он поинтересовался. – Могу ли я начать предсказывать судьбы других людей? Я ведь не совсем новичок.

Он был здесь для того, чтобы выступать в роли «Провидца», а не изучать методы гадания, которые могут освоить обычные люди.

Анжелика вежливо улыбнулась: 

– Вы можете предсказывать судьбы людей в любое время в клубе. Однако пока мы не подтвердим ваши навыки, мы не будем продвигать вас, когда наши клиенты попросят. Сколько вы собираетесь брать за своё гадание?

– Два пенса, – Клейн решил получить преимущество за счёт цены, пока он ещё неизвестен.

– Мы будем действовать по стандарту - брать восьмую часть, так что в качестве платы возьмём четверть пенса... – Анжелика сначала повторила различные правила, а затем записала информацию о Клейне в каталог предсказателей, из которого клиенты могли выбирать.

После того как всё это было сделано, она с улыбкой указала на зал заседаний в дальнем конце коридора.

– Господин Ханасс Винсент сейчас рассказывает о гадании на астролябии. Вы можете найти тихое место и послушать. Также можете задавать свои вопросы, если они возникнут.

– Хорошо, – Клейн направился в зал заседаний, испытывая интерес. Ему хотелось узнать, чем отличаются слова Ханасса Винсента и Старого Нила.

В этот момент Анжелика подбежала и прошептала: 

– Мистер Моретти, вы хотите кофе или чай? Мы предлагаем чёрный чай Сибе, кофе Санутвилл и кофе Дези.

Клейн, регулярно читавший газеты, знал, что эти сорта кофе и чёрного чая считаются одними из низших сортов, но также знал, что они определённо лучше тех, что были у него дома. Немного подумав, он сказал: 

– Чашку Санутвиллского кофе. Три чайные ложки сахара, без молока, пожалуйста.

Санутвилл королевства Лоэн славился своим пивом и красным вином; многие важные персоны любили их. Однако их кофе был относительно неизвестен.

– Хорошо, я принесу его вам через некоторое время, – Анжелика указала в сторону зала заседаний.

Моретти медленно подошёл к приоткрытой двери и услышал голос с густым акцентом Авва, объясняющий: 

– Гадание на астролябии - относительно сложное среди гадательных искусств...

«Но это же только для обычных людей…» - Клейн молча вставил фразу. В зале он увидел около пяти столов, расставленных по кругу. За одним из них сидел мужчина средних лет в чёрной классической мантии, Ханасс Винсент.

У джентльмена были заметны тёмные круги под глазами. Его каштановые волосы были густыми и жёсткими. Они упрямо торчали, словно иглы ежа.

Кроме этого, не было ничего уникального в его объяснении гадания по астролябии.

Увидев вошедшего Клейна, Ханасс Винсент слегка кивнул, не прекращая лекции. Он лишь замедлил свою речь.

Клейн держал одну руку в кармане, а другой придерживал трость. Он нашёл место сбоку и сел, удобно откинувшись на спинку кресла. Провидец обвёл взглядом круг из шести человек. Среди них было четверо мужчин и две женщины.

Некоторые из них внимательно делали заметки, перешёптывались или отвечали Клейну ехидной улыбкой.

Положив трость, Моретти поправил низкий цилиндр и при этом дважды постучал себя по надпереносице.

Он бросил взгляд на Ханасса и увидел различные цвета, яркость и толщину его ауры.

«Тёмно-красный. Он немного беспокоится... Вообще, все остальные части его тела здоровы, но там что-то не так. Интересно, что же...» Клейн слушал урок, бормоча про себя.

В этот момент он сжал правую руку и прикрыл рот, чтобы не дать волю смеху. Ему вдруг показалось, что он шарлатан.

Клейн был весьма доволен своей способностью видеть с помощью Духовного зрения. Хотя он мог судить лишь в общих чертах, а не в деталях, этого было достаточно, чтобы получить много полезной информации.

Осмотрев окрестности, он ещё два раза постучал пальцем по надпереносице, словно размышляя над тем, что только что сказал Ханасс.

Гадание на астролябии было одним из методов астрологии, однако и обычные люди могли попытаться толковать. Например, самый простой гороскоп рождения основан на положении Солнца, Луны, синей и красной звёзд в момент рождения вопрошающего. Положение на небе, отметка своих символов в правильных местах на астролябии, прикрепление соответствующих положений различных созвездий и, наконец, использование этого для интерпретации судьбы другой стороны.

Это требовало от гадателя умения рассчитывать состояния планет и созвездий, что было довольно сложно. Конечно, существовали справочники, которые помогали людям находить нужные значения, некоторые даже упрощали гадание, и использовали созвездия только для самой расплывчатой интерпретации.

Клейн молча слушал, не перебивая и не задавая вопросов. Время от времени он поглаживал висящий на рукаве цитрин или делал глоток Саутвиллского кофе, который принесла Анжелика.

Через некоторое время Ханасс потёр надпереносицу и сказал: 

– Возможно, вам стоит попытаться создать собственную астролябию. Если возникнут вопросы, обращайтесь ко мне, я буду в комнате лунного камня.

После его ухода молодой человек в белой рубашке и чёрном жилете с улыбкой встал и подошел к Клейну.

– Я Эдвард Стив, приятно познакомиться. 

– Очень приятно, Клейн Моретти, – Клейн встал и ответил на приветствие.

– Астролябия - это слишком сложно. Каждый раз, когда слышу об этом, невольно хочу задремать, – посмеиваясь над собой сказал Эдвард.

Клейн усмехнулся и сказал: 

– Это потому, что Мистер Винсент не может не передавать нам знания, которые он постигает. Всё равно что устроить нам пиршество в Интисе, это просто не переварить.

– Если бы это был я, мог бы съесть всю еду Интиса. Они обычно используют огромную тарелку, чтобы подавать крошечные кусочки еды. – Эдвард усмехнулся, сел и спросил с любопытством. – Ты новенький? Я не видел тебя те два года, что был здесь.

– Я только сегодня вступил в клуб, – честно ответил Клейн.

– В чём ты хорош? Лучше всего у меня получается гадание на Таро и покер, – небрежно спросил Эдвард.

– Я знаю понемногу обо всём, но только понемногу, – Клейн дал себе своё привычное описание.

Он не скромничал, поскольку в области гаданий было слишком много таинственных знаний, которые он не постиг.

Как раз в тот момент, когда остальные члены клуба задумали поговорить о гадании по гороскопу, в зал заседаний вошла Анжелика.

– Мистер Стив, кто-то хочет, чтобы вы погадали ему.

– Хорошо, – Эдвард встал с улыбкой.

– Я могу сказать, что вы отличный предсказатель, – сказал Клейн, глядя на него.

– Нет, это потому, что моя цена самая подходящая, – с тихим смешком ответил Эдвард. – Когда обычные люди приходят за предсказанием судьбы, они совершенно точно не выберут самого дорогого предсказателя. И если их не ударит осёл по голове, они также не выберут самых дешёвых. Легче всего получить возможности, если ты находишься посередине.

«Я тот, которого, по твоим словам, выберут только когда их осёл по голове ударит…» - увидев, что Эдвард уходит, Клейн вдруг покачал головой с язвительной улыбкой.

«Похоже, цена, которую я назначил, проблематична…»

Он встал, взял свою трость и вышел из зала заседаний, после чего снова нашёл Анжелику.

– Я хочу изменить цену на мои гадания. Установите цену в восемь пенсов.

Анжелика пристально посмотрела на него и сказала: 

– Мы удовлетворим вашу просьбу, но при этом скажем клиентам, что вы только недавно вступили в клуб.

– Без проблем, – Клейн не стал возражать и кивнул.

Временами тайна также была важным элементом для привлечения клиентов.

Изменив свои данные, Клейн вернулся в зал заседаний.

В этот момент он увидел, как из комнаты «Лунного камня» выходит Ханасс Винсент. В руках у него было зеркало с серебряным покрытием.

Этот известный предсказатель обратился к пяти членам клуба: 

– Недавно я научился новому искусству гадания. Гадание с помощью магического зеркала. Кто-нибудь хочет научиться?

«Гадание на магическом зеркале? Это небезопасно…» - Клейн остановился у входа в зал заседаний и нахмурился.
