– Вы не должны произносить моё имя без моего разрешения.

***

Через несколько минут после окончания Собрания Справедливость и Повешенный, вернувшиеся в свою спальню и на корабль соответственно, всё ещё слышали слова Шута, звучавшие в их ушах.

Обычно таинственный и могущественный Мистер Шут производил на них впечатление расслабленного, спокойного и непостижимого человека. Редко когда он проявлял столь суровое и надменное отношение.

Поэтому они были необычайно встревожены и искренне подчинились его желаниям.

Подобные слова были им не чужды, но эти указания обычно записывались в «Откровении Вечной Ночи» или «Книге Бурь»!

***

В Западном районе Тингена, на улице Нарцисса.

Клейн раздвинул шторы, и в его спальню хлынул золотистый солнечный свет.

После ухода Справедливости и Повешенного он ещё раз осмотрел молившуюся звезду, но на этот раз не получил никакой информации.

Поскольку малиновая звезда обладала способностью хранить молитвы, подобно отправке сообщений в офлайн-режиме, Клейн полагал, что юноша, говоривший на Йотуне, не молился больше с тех пор, как дважды привлёк внимание Шута.

Это заставило его заподозрить, что у родителей юноши не осталось надежды и что он решил сдаться...

Повернувшись спиной к солнечному свету, Клейн подошёл к краю кровати и лёг. Ему не хотелось двигаться. Он знал, что не стоит терять времени и следует отправиться в Клуб предсказаний, чтобы продолжить процесс переваривания зелья, но двигаться не хотелось. Он молча лежал на кровати, наслаждаясь редким отдыхом.

Со вторника по пятницу у него было плотное расписание: по утрам - уроки мистики и практические занятия, после обеда - стрельба и боевые тренировки. К вечеру он был морально истощён. В субботу утренний распорядок дня не изменился, но после обеда ему пришлось охранять Врата Ханиса. Так бы он и просидел под землёй до рассвета воскресенья.

Утром в воскресенье Клейну предстояло выспаться. После обеда обстоятельства определят, пойдёт ли он в Клуб предсказаний. В понедельник утром он только что вернулся из Хойского университета, а после обеда у него было Собрание Таро. Кроме того, ему нужно было обдумать вопрос о выступлении в роли Провидца. Иными словами, всю неделю он был занят и не имел времени на отдых.

Поэтому всё, чего сейчас хотел Клейн, - бездельничать, валяться на кровати как тюлень*, не делая ничего, и ни о чем не думая, лишь смотреть в пустоту.

«Нет, как может глава культа быть таким никчёмным? Если Мисс Справедливость и Мистер Повешенный узнают об этом, их впечатление обо мне разрушится…» - Клейн зарылся лицом в одеяло и отчаянно убеждал себя.

«У меня есть формула зелья Клоуна, теперь нужно только полностью переварить зелье Провидца... У меня есть формула зелья Клоуна, теперь нужно только полностью переварить зелье Провидца...» - пробормотал он про себя, затем внезапно перевернулся и сел.

Клейн достал из кармана бронзовую монету, быстро прикинул, можно ли ему сегодня отправиться в Клуб и получил однозначный ответ.

«Пять, четыре, три, два, оди-ин!»

После обратного отсчёта он заставил себя встать прямо и подошёл к вешалке с одеждой, снял костюм и низкий цилиндр.

***

В комнате отдыха Клуба предсказаний на улице Хоуз.

Клейн сидел в тенистом уголке и потягивал чёрный чай «Сибе», читая «Честную газету города Тинген». Вокруг него было не так много членов клуба, всего 6 или 7 человек.

Как раз в тот момент, когда он смеялся над грамматической ошибкой, допущенной в объявлении о приёме на работу**, в комнату вошёл Глэсис с шёлковой шляпой в руках. Рядом с ним стояла одетая в синее дама лет тридцати.

У дамы были изогнутые брови и большие, но тусклые глаза. В левой руке она несла интисскую шляпу, украшенную перьями чёрного лебедя.

«Эта шляпа просто нелепа. Не будет ли от неё болеть шея?» - отметил про себя Клейн. Он огляделся и помассировал надпереносье, как бы снимая усталость.

Благодаря Духовному зрению он заметил, что и Глэсис, и леди здоровы, но встревожены, рассержены и взволнованы.

– Добрый день, Глэсис. Этот Мистер Ланевус оказался не самым надёжным человеком, не так ли? – с улыбкой спросил Клейн, не вставая с места.

Глэсис попросил его погадать на предмет вложения денег в сталелитейную компанию Ланевуса. Ответ был отрицательным.

Но, заметив его нерешительность, Клейн счёл, что тот всё равно рискнул. Провидец надеялся, что тот не вложил в дело всё, что у него было. Таким образом, Клейн, увидев цвета их эмоций, сразу же провел параллели и вынес суждение.

Глэсис на мгновение застыл, а затем горько улыбнулся:

– Я действительно сожалею, что не прислушался к вашему предсказанию. Второй раз я говорю подобное, будем надеяться, нет, я верю, что третьего раза не будет.

Он повернул голову и посмотрел на даму с морщинками в уголках глаз.

– Мадам Кристина, послушайте, Мистер Моретти уже догадался о мотиве нашего приезда сюда, даже не говоря об этом. Он самый волшебный предсказатель, которого я когда-либо видел. Я более чем готов назвать его Провидцем.

– Добрый день, Мистер Моретти. Мы приехали сюда именно из-за Ланевуса. – Кристина отвесила простой поклон, явно волнуясь и переживая.

– Может, отправимся в Цитриновую комнату? – Глэсис был более собран. Подбородком он указал на дверь комнаты отдыха.

Клейн рассмеялся, поднимаясь:

– Это работа предсказателя.

Он пошёл по дорожке к пустой Цитриновой комнате.

Глэсис запер деревянную дверь и, вздохнув, прошёл к уже привычному месту.

– Ланевус пропал. Под предлогом того, что отправился в графство Сивеллаус, чтобы проконтролировать раскопки, он покинул Тинген и больше не вернулся. Мы отправили на его поиски людей на паровозе и обнаружили, что крупный стальной рудник, о котором он говорил, существует только на карте. К счастью для меня, я вспомнил ваш совет и вложил лишь треть от того, что собирался вложить изначально. Иначе я потерял бы семью и жизнь.

Зрачки Клейна были темнее, чем обычно, когда он смотрел на двух людей перед ним. – Прежде чем принимать столь важное финансовое решение, разве вы не должны были выбрать представителей, которые отправятся в горы Хорнакис в округе Сивелла, чтобы убедиться в правдивости его слов?

Кристина быстро ответила:

– Наши представители были одурачены, одурачены людьми, которых нанял Ланевус, местом, которое он арендовал, и землёй, которая была огорожена.

Клейн не стал расспрашивать их дальше. Он сохранил свою позицию Провидца и спросил: 

– Что вы хотите сегодня предсказать?

– Мы хотим узнать, возможно ли спасти ситуацию, – ответила Кристина, глядя на Глэсиса.

Клейн взял лист бумаги и ручку:

– Тогда давайте проведем гадание на астролябии. Я буду спрашивать, а вы отвечать.

В перерывах между вопросами Клейн отметил созвездие Громовержца и соответствующие символы различных ситуаций, прежде чем завершить астролябию.

В своей астролябии он использовал больше элементов, чем обычный человек при составлении гороскопа. Метод, который он собирался использовать для интерпретации, должен был приблизить его к истине.

– Госпожа, Господин, сейчас вы находитесь на перепутье. Если вы не будете сдерживать себя и поддадитесь жадности и беспокойству, упадёте ещё дальше в пропасть, так и не сумев освободиться. Но если вы сможете проявить терпение и упорно ждать, не жадничая, тогда появится возможность увидеть солнечный свет… – проговорил Клейн неторопливым тоном.

– Я понимаю. – Кристина кивнула. Она на мгновение задумалась, прежде чем спросить: – Мистер Моретти, вы можете определить местонахождение Ланевуса?

– Нет, я так не думаю. Информация, которую оставил Ланевус, скорее всего, поддельная; даже его имя может быть ненастоящим. Как я могу что-то предсказать? Разве что вы сможете сообщить мне очень точные детали или предоставить какой-нибудь предмет, который он постоянно носит с собой, – честно ответил Клейн.

Кристина помолчала некоторое время, а затем протянула Клейну купюру в 1 соль:

– Я слышала от Глэсиса, что вы настоящий Провидец, который уважает и боится судьбы и не жаден до денег. Можете считать остальное чаевыми, которые я передаю Клубу.

– Спасибо за проявленное доверие.

Она встала и попрощалась, после чего быстро ушла.

«Не жадный до денег... Нет, я материалист!» - Клейн пожалел, что поступил как шарлатан.

Увидев уходящую Кристину, Глэсис закрыл дверь и спросил: 

– Неужели нет никакого способа?

– Я только что рассказал вам о способе. – Клейн улыбнулся, откинувшись на спинку стула.

Глэсис вздохнул: 

– Ланевус унёс с собой более 10 000 фунтов, а его жертвами стали более сотни человек. К счастью для меня, я потерял всего 50 фунтов. Это были мои сбережения, и у меня нет долгов. Но Мисс Кристина вложила 150 фунтов... Для неё это не та сумма, которую она может легко спустить.

– Вы вызвали полицию? – услышав сумму в 10 000 фунтов, Клейн вдруг почувствовал злость на мошенника.

«С такими деньгами даже в Баклунде можно считаться богачом.

Не знаю, стала бы полиция привлекать к такому простому делу “Ночных ястребов”, “Уполномоченных карателей” или “Разум Машины”...» - Клейн задумался, немного отвлёкшись.

Глэсис кивнул и ответил: 

– Мы уже подали заявление в полицию. Они уделяют этому делу большое внимание. После долгих обсуждений мы согласились использовать часть денег, которые нам вернут, в качестве вознаграждения. Можно получить 10 фунтов, если дадите подсказки о местонахождении Ланевуса. Если же вы сможете указать точное местоположение и помочь полиции поймать Ланевуса, получите вознаграждение в 100 фунтов!

«10 фунтов за подсказку? 100 фунтов за поимку Ланевуса?» - глаза Клейна чуть не загорелись, когда он услышал это. Его дыхание стало тяжёлым.

Он думал о том, как будет платить детективу в будущем.

Провидец едва мог позволить себе вторую часть оплаты с дополнительным жалованьем в 3 фунта, которое получил на этой неделе, но если частному сыщику удастся завершить свою миссию в течение следующей недели, ему не хватит на то, чтобы расплатиться за всё, что он обещал оплатить. Не хватит нескольких соль, если, конечно, на этой неделе ему не придётся тратить свои сбережения в других местах.

«Возможно, в полиции найдутся какие-нибудь вещи, принадлежащие Ланевусу. Но они будут не слишком полезны, если он уже покинул Тинген…» - Клейн почувствовал смесь волнения и разочарования.

За следующие полтора часа по рекомендации Анжелики у Клейна появилось ещё два клиента. Один из них гадал для годовалого малыша. Клейн тут же нарисовал соответствующую астролябию рождения и объяснил её, к большому удовольствию клиента.

Другой искал какой-то предмет. Клейн использовал карты Таро в сочетании с гаданием по снам, чтобы указать ему общий район. Клиент был потрясён, ведь он никогда не видел гадателя, который мог бы дать ему такую точную информацию.

«Возможно, я смогу получить достаточно средств, просто занимаясь гаданиями для других». – Клейн, отдал Анжелике процент от заработка, надел шляпу, взял в руки трость и пошёл к выходу из Клуба.

В этот момент он увидел, как в Клуб снова вошла Кристина, а вместе с ней - молодая девушка в шляпке-флоппи***.

Кристина увидела Клейна и сразу же подошла к нему. Она негромко спросила: 

– Мистер Моретти, вы сказали, что можете попытаться определить местонахождение Ланевуса, если у нас будет что-то, принадлежащее ему?

– Совершенно верно. – Клейн кивнул.

Кристина вздохнула с облегчением и спросила серьёзным тоном: 

– Тогда его ребёнок - это то, что принадлежит ему?

«А?» - Клейн на мгновение растерялся.
