Измученный Клейн снял духовную печать, и ночной ветер, несущий аромат трав и деревьев, коснулся лица, слегка освежив его.  
Он провёл пальцами по тёплому гладкому древнему артефакту 3-0782 в своей ладони и с искренним удивлением подумал: 

– Кто бы мог подумать, что в этой эмблеме заключена капля крови бога… Наверное, сильные мира сего из Церкви Вечно Пылающего Солнца искали её, но так и не нашли… – Провидец не решился больше экспериментировать и прикрепил Священную эмблему Мутировавшего Солнца к подкладке плаща.

Потянув за цепочку, он достал серебряные карманные часы с узором из виноградных листьев, щёлкнул крышкой и взглянул на циферблат. До прихода Сборщика Трупов Фрая оставалось чуть больше часа.

– Моим векам нужны две спички, чтобы держать их открытыми… Вот оно, последствие моей беспечности! – Клейн, не видя другого выхода, достал из одного из маленьких потайных карманов металлический флакон, вытащил пробку и поднёс флакон к носу.

Резкий запах мяты и дезинфицирующего средства мгновенно ударил в нос, вызвав мурашки по коже и взрыв бодрости, мгновенно прогнав сонливость. Это был рецепт, который он узнал от Фрая, – «Масло Кларга», помогающее противостоять зловонию гниющих трупов, а также освежить и очистить разум.

Следующий час Клейн провёл в мучительном ожидании, то и дело вставая, чтобы размяться. За это время он не раз становился жертвой лесных комаров и мошек.

Наконец, он увидел, как Фрай вышел из городка. Хотя его коллега по-прежнему выглядел холодным и мрачным, словно оживший труп, Клейн воспринял его появление как спасение. Зевнув так, что слёзы выступили на глазах, он пошёл на встречу к Фраю, одновременно снимая с одежды артефакт 3-0782.

– Что-то случилось? – спросил Фрай, заметив бледный и измождённый вид напарника.

Клейн вздохнул:

– Вчера я дежурил у Врат Ханиса, а сегодня утром плохо спал, так что сейчас едва держусь на ногах. – он не стал углубляться в детали и спросил: – Сменить тебя через четыре часа?

– Через семь. Капитану не нужно спать ночью, – ответил Фрай, принимая Священную эмблему Мутировавшего Солнца.

«Счастье быть аскетом*…» – мысленно пошутил Клейн над Капитаном, после чего попрощался с Фраем и направился к городку.

По пути к гостинице он снова достал часы и взглянул на время:

– Хм, почти на десять минут раньше, чем мы договорились… Какой же он добросердечный человек… – Клейн улыбнулся и ускорил шаг.

Моретти вернулся в гостиницу, прошёл под оценивающим взором хозяина и поднялся на второй этаж в свою комнату. Он закрыл дверь на замок, снял плащ и обувь, и, не утруждая себя умыванием, повалился на кровать. Уже через несколько секунд его дыхание стало глубоким и ровным. 

Во сне Клейн вернулся на Землю, к видеоигре, которую он так и не прошёл до конца, слева стояла банка ледяной колы и острая курица, справа – суп из горького бамбука с ломтиками мяса и рис. Он никогда не любил горький бамбук, но обожал приготовленный из него суп с мясом. Этот суп был лёгким, аппетитным и имел тонкий аромат, идеально подходящий для того, чтобы есть его вместе с рисом. А с хорошим соусом он мог съесть на целую миску больше обычного!

Когда Моретти уже собирался насладиться ночным перекусом и с головой погрузиться в игру, сцена в его сне внезапно превратилась в интерьер дома №2 на улице Нарцисса. Клейн резко насторожился, осознав, что находится во сне. Он увидел себя сидящим за столом, с газетой «Тингенский ежедневник» в руках, а перед ним стояли тарелки с томатным супом из говяжьих хвостов, жареными бараньими отбивными, картофельным пюре и овсяным хлебом.

Он инстинктивно повернул голову к двери и вдруг увидел, что за окном гостиной стоит фигура, пристально смотрящая внутрь дома! Клейн вздрогнул, но тут же узнал Дана Смита. Тот прижался лицом к стеклу, и молча наблюдал за происходящим внутри.

«Капитан, не пугайте так во сне, ладно? Это ваш способ играть роль Кошмара?» – с досадой и усмешкой подумал Клейн, взял ложку, зачерпнул кусок мяса и отправил его в рот.

«М-м, приготовленное мной блюдо просто великолепно!» – Провидец мысленно похвалил себя, понимая, почему вдруг осознал, что спит, и почему сцена из его прошлого мгновенно исчезла. Когда кто-то вторгается в его сон, он инстинктивно настораживается!

В этот момент Капитан отошёл от окна, открыл дверь дома Моретти и спокойно подошёл к Клейну. Дан Смит снял шляпу, слегка кивнул и сел напротив, без лишних церемоний взяв нож, вилку и ложку, и с невероятной скоростью разделался со всем, что было на столе. Клейн смотрел на это в оцепенении, не понимая, что Капитан задумал.

Ночной Кошмар с удовлетворением выдохнул, поднял большой палец вверх, затем достал трубку и спички и закурил с наслаждением. Выпустив клуб дыма, он встал, взял шляпу, по-старомодному с достоинством поклонился, вышел из дома Моретти и покинул сон.

Клейн смотрел на удаляющуюся фигуру, не в силах прийти в себя. Он опустил взгляд на пустые тарелки и попытался воссоздать исчезнувшие блюда. Но на этот раз ни томатный суп с говяжьим хвостом, ни жареные бараньи отбивные, ни картофельное пюре не появились в его сне.

«Они были полностью "съедены"? Это способность "Ночного Кошмара"?» – дёрнув уголком рта, с досадой подумал Клейн. «Получается, цель Капитана – не дать мне поесть даже во сне? Вот это действительно кошмар… Очень креативный способ действия для усвоения зелья Кошмара…» – он усмехнулся, вышел из сна и снова заснул.

На следующее утро в половине шестого, Клейн, вынужденный рано встать, выпил кофе, съел тост с беконом и поспешил за город, чтобы сменить Дана Смита.

В семь утра они отправились обратно в Тинген. К десяти часам они добрались до дома №36 на улице Заутленд. Бодрый Капитан вернул артефакт 3-0782 за Врата Ханиса. Фрай сел за пишущую машинку и, в отсутствие клерков, лично составил отчёт о вчерашнем задании и заявку на возмещение расходов. Клейн понаблюдал за этим некоторое время, с удовлетворением отметив, что все использованные им материалы, включая те, что пошли на отпугивание комаров и мошек, были включены в список.

Он не стал сразу возвращаться домой, так как уже договорился с доктором Дакстером Гудерианом из психиатрической лечебницы о встрече в час дня в условленном месте.

«А ещё в три часа собрание Таро… Почему я, глава тайной организации, должен жить так напряжённо?» – мысленно посетовал Клейн, перед тем как вздремнуть пару часов в комнате отдыха Ночных Ястребов.

Провидец не боялся забыть знания и события, полученные прошлой ночью, так как мог вспомнить их с помощью гадания. Клейна беспокоило, что он может вообще не вспомнить об их существовании и даже не подумать о гадании. Поэтому перед сном он ещё раз прокрутил в голове все детали, чтобы закрепить их в памяти. По той же причине Моретти каждую неделю писал отчёты и систематизировал информацию.

После обеда он достал часы, взглянул на время, надел цилиндр и вышел из компании «Блэкторн», направившись в стрелковый клуб на улице Заутленд, 3. 

Клейн вошел в приёмную клуба, но не прошёл в тир, принадлежащий Ночным Ястребам. Вместо этого он устроился в холле и стал терпеливо ждать, держа в руках свою чёрную трость. Место встречи с Дакстером было назначено здесь!

Они общались через письма. Когда Клейну нужно было встретиться, он писал доктору Дакстеру Гудериану как родственник пациента, спрашивая о редком заболевании под названием «диссоциативное расстройство идентичности». В письме Клейн различными способами упоминал слово «Зритель», что вместе с чернильными точками в определённых местах подтверждало его личность, а случайно упомянутое время в письме указывало на время встречи.

Что касается места встречи, оно было оговорено при их первой беседе, и если Клейн считал, что нужно сменить место, он сообщал об этом во время личной встречи. Если Дакстер Гудериан хотел встретиться, но не срочно, он мог отправить письмо в таверну «Гончая» или в этот стрелковый клуб на имя мистера Хорнакиса, и ждать, пока Клейн заберёт его в назначенное время. В экстренной ситуации доктор должен был передать письмо напрямую хозяину таверны Лайту, упомянув «поиск наёмника». Тогда Лайт, как внештатный член Ночных Ястребов, немедленно доставлял письмо в компанию «Блэкторн».

После ожидания Клейн увидел, как за две минуты до часа дня в вестибюль клуба вошёл Дакстер, человек с весьма интеллигентной внешностью. На нём был чёрный шёлковый цилиндр, идеально подогнанный по фигуре фрак, в руке он держал трость с серебряным набалдашником, а на лице красовались очки в золотой оправе.

Дакстер украдкой оглядел помещение, заметил кивнувшего ему Клейна, затем опустил взгляд и подошёл к стойке, где привычно оформил заявку на посещение тира и аренду оружия. Он уже был здесь однажды.

– Тир №7, 3 соль в час, аренда револьвера – 1 соль и 6 пенсов в час, включая шесть патронов… – девушка за стойкой быстро оформила заказ.

Дакстер подтвердил время, заплатил 10 соль, получил револьвер и дополнительные патроны, после чего служащий проводил его на соответствующее стрельбище.

Клейн подождал ещё пять минут, затем неспешно поднялся, взял трость, подошёл к двери тира №7 и постучал в неё. Дверь со скрипом приоткрылась, Доктор выглянул и сначала настороженно огляделся, затем отступил, пропуская Клейна внутрь.

Ночной Ястреб быстро вошёл, закрыв дверь на замок.

– Добрый день, мистер Гудериан, – сказал он, доставая банкноту номиналом 10 соль и передавая её собеседнику. – Мы не позволим внештатным членам оплачивать расходы на встречи, – и мысленно добавил: «Ведь я могу их возместить…».

Дакстер не стал отказываться, принял деньги, затем спросил:

– Офицер Моретти, по какому поводу вы назначили эту встречу?
