Как «Провидец», только что переступивший порог мистицизма, Клейн не смел утверждать, что знает много. Однако он был уверен, что знает больше обычных людей. Ему было известно о различных видах гадательных искусств, которые можно разделить на три категории, основываясь на определённых стандартах.

И эти стандарты зависели от источника «откровения»!

К первой категории гаданий относились Таро, покер, маятники, трости и сны. Используя собственную духовность и общение с миром духов для получения откровения, можно интерпретировать его для получения ответа. Однако духовные маятники и трости требовали очень высокие требования к духовности, телу духа и астральной проекции. Люди, не являющиеся Потусторонними, не могли получить точные и ясные откровения. Гадание на картах давало фиксированный символизм, представляя даже обычному человеку слабые откровения. Сны были чем-то средним между остальными формами.

Ко второй категории относились нумерология духов и астромантия, а также их производные формы. Прорицатель использовал либо личные данные допрашиваемого, либо изменения в природе, прежде чем с помощью расчётов, умозаключений и интерпретаций ответить на его вопросы. При таком методе инициатива принадлежала не допрашиваемому, а гадателю.

Третья категория использовала внешнюю третью сторону, отдельную от спрашивающего и гадателя. К этой категории относятся спиритические доски, с которыми Клейн был знаком по своей предыдущей жизни. Они использовали ритуалы, чтобы получить прямой ответ от неизвестного или сверхъестественного. Несмотря на то что вероятность того, что у обычного человека ничего не получится - высока, были случаи, когда удавалось пообщаться со злыми духами или сущностями, которые доводили до безумия. Такие способы гадания обычно приводили к трагедиям.

Гадание с помощью «магического зеркала», о котором упоминал Ханасс Винсент, относилось к третьей категории. В мистицизме зеркала были связаны с неизвестностью и тайной, словно двери духовного мира. Поэтому Клейн остановился у входа в зал заседаний, намереваясь узнать, как знаменитый предсказатель объяснит гадание. Моретти хотел выяснить, нужно ли ему сообщать об этом Капитану или нет, совершая ночной налёт. 

Конечно, существовал и безопасный способ гадания на магическом зеркале: можно было обратиться за ответами к семи божествам. Даже если обычному человеку будет очень трудно получить реальные откровения, он не подвергнется опасности и не пострадает от последствий. 

Гадания на магическом зеркале, которые строго контролировались «Ночными ястребами» и «Уполномоченными карателями», относились к тем, которые обращались за помощью к злым богам или таинственным существам. Кроме того, предсказатель не мог произвольно придумывать что-то. Некоторые фразы или качества могли привлечь внимание неизвестных сущностей.

В мире, где существуют силы Потусторонних, подобные гадания часто не приводят ни к чему хорошему. Клейн даже подозревал, что первоначально Оригинальный Клейн, Уэлш и Ная совершили такое запрещённое гадание, следуя указаниям дневника семьи Антигон.

В этот момент Ханасс также объяснил принцип гадания с помощью магического зеркала и описал сам процесс:

– Сначала вы выбираете подходящее время и дату в соответствии с божеством, в которое верите. Вы можете определить это с помощью «Руководства по астромантии». Например, все мы знаем, что воскресенье символизирует Богиню Вечной Ночи, ведь воскресенье - воплощение отдыха. Время с 2 до 3 часов утра, с 9 до 10 часов утра, с 4 до 5 часов вечера и с 11 до полуночи связано с Луной, а значит, управляется Богиней Вечной Ночи. Таким образом, предсказатели, которые молятся Богине Вечной Ночи, могут использовать гадание с помощью магического зеркала в это время в воскресенье.

«Неплохая основа... » - Клейн слегка кивнул, прикрыв за собой полузакрытую дверь в зал заседаний.

Надо сказать, что благодаря тому, что семь основных церквей держат друг друга в узде, некоторые знания о мистике действительно просочились. Например, многие значения символов можно было найти в «Руководстве по астромантии», однако без зелий или способностей Потусторонних обычные люди не могли добиться желаемого эффекта.

– Во-вторых, мы должны внимательно изучить зеркало. Это должно быть зеркало с серебряным покрытием. Поместите его на место, изображающее луну… – Ханасс продемонстрировал, держа в руке реквизит.

«Нет, сейчас нужно было использовать метод маятника. Сначала выбрать место и семь раз мысленно произнести фразу «Это место подходит для гадания на магическом зеркале", а затем посмотреть, в какую сторону повернётся маятник. По часовой стрелке - истинное, против часовой - ложное... Конечно, если вы просите ответа у злобной сверхъестественной сущности, положение не имеет значения. Скорее, это зависит от того, заинтересована ли сущность в ответах на ваши вопросы…» - про себя поправил его Клейн.

В этот момент он чувствовал себя учителем, подслушивающим урок…

Ханасс Винсент не слышал мысленных размышлений Клейна, обычным тоном продолжая подробно описывать приготовления.

Когда члены группы закончили делать записи, он продолжил объяснять:

– После душа убедитесь, что задёрнули все шторы и заперли двери. После этого зажгите свечу и поставьте её перед зеркалом, а затем искренне помолитесь божеству, в которое верите. Старайтесь, чтобы ваши вопросы были простыми, так как нет необходимости в причудливых украшениях... После семикратной молитвы возьмите зеркало и аккуратно бросьте на пол. Будьте осторожны... Запомните, как оно разбивается, ведь это откровение богов... Я расскажу вам об основных символах через секунду.

«Фух, это же традиционная "магия зеркального гадания"» - Клейн с облегчением вздохнул, войдя в зал заседаний и усевшись на свободное место. Он одним глотком допил остатки своего Санутвиллского кофе.

Так называемое «традиционное» гадание означало, что получить откровения можно, но по-настоящему истолковать их невозможно.

А Потусторонние, достигшие этой ступени, могли смотреть прямо в зеркало и получать чёткую и нужную им информацию, если получали ответ!

Поскольку после разбития зеркала оставалось множество потенциальных символов, Ханасс ещё долго рассказывал. Он не закончил даже тогда, когда Эдвард Стив вернулся в комнату, закончив гадание.

Клейн не стал спрашивать, что Эдвард делал для гадания и какой метод использовал, поскольку это было негласным правилом среди предсказателей. Выступая в роли провидца, он, естественно, должен был неукоснительно следовать ему, если только собеседник не говорил об этом сам.

– Я обнаружил, что часто наши толкования слишком расплывчаты, как будто они отвечают разным запросам, позволяя разным людям находить в них описание себя, – Эдвард отпил полный рот чёрного чая Сибе и с тихим вздохом продолжил. – Например, те, кто сталкивается с бедами и несчастьями, в конце концов увидят свет надежды, но никто не знает, когда он появится. Например, путешествие может быть не очень гладким, но вы обязательно придёте живым. Мёртвые меня не переспорят.

Так как он не слушал самого начала, то и проигнорировал «Курс по гаданию с помощью магического зеркала» Ханасса.

– Систематическая ошибка выжившего, – с улыбкой добавил Клейн.

Предвзятое отношение к выживанию обычно означает, что в статистику попадают только те, кто остался жив и кому повезло. Данные не учитывают мёртвых, поэтому результаты будут явно необъективными.

– Верно. Император Рассел действительно был философом, – изумился Эдвард.

– … – Клейн, потеряв дар речи, поднял свою пустую чашку и сделал вид, что отпил.

Всю вторую половину дня члены клуба были полностью погружены в изучение гороскопов и гадания на магическом зеркале. Время от времени они обсуждали их с Клейном и Эдвардом.

И когда это происходило, Провидец старался изо всех сил выполнять свой долг неформального члена «Ночных ястребов». Он изо всех сил уводил тему от всего, что связано с Потусторонними или опасными идеями.

Однако ему не удалось сделать то, чего он хотел больше всего. Пришло несколько человек, но никто из них не выбрал его для гадания.

«Возможно, я должен быть более активным, чтобы привлечь их. Может, стоит использовать несколько фраз вроде «вас преследует невезение», «в последнее время вам не везёт» или «всё, что вы делаете, не будет происходить гладко»? Нет, на Провидца это не похоже…» - Подумав об этом, Клейн покачал головой в самоуничижительной манере.

Он поднял трость, встал и, попрощавшись со всеми, ушёл.

В половине пятого Эдвард Стив надел пальто и уже собрался выйти из Гадательного клуба, как вдруг увидел знакомую фигуру.

– Добрый день, Глэсис. Давно не виделись, – с улыбкой поприветствовал Эдвард. Он увидел своего друга со схожими с ним интересами, одетого в свой обычный формальный костюм с чёрным галстуком-бабочкой, на груди у него висел монокль.

Сразу после этого он заметил, что его друг выглядит не лучшим образом. Даже мягкие светлые волосы выглядели сухими.

– Добрый день, Эдвард... Кхе, – Глэсис со шляпой в руках вдруг прикрыл рот кулаком, несколько раз кашлянув.

Эдвард обеспокоенно спросил: 

– Ты, кажется, приболел?

– Очень серьёзная болезнь, она даже переросла в пневмонию. Если бы не моя жена, встретившая впечатляющего аптекаря и давшая мне волшебное лекарство, вам, вероятно, пришлось бы навестить меня на кладбище, – в голосе Глэсиса звучали томительные страх и радость.

– Господи, не могу в это поверить. Ты был так здоров раньше, но посмотри на себя сейчас. Такая слабость! Помню, когда гадал на тебя, не было никаких признаков, указывающих на то, что ты серьёзно заболел, – Эдвард взмахнул тростью и с изумлённым вздохом произнёс.

– Моё собственное гадание дало тот же результат, что и твоё. Возможно, мы не являемся квалифицированными предсказателями. Кроме того… – Глэсис внезапно вспомнил о событиях понедельника, и выражение его лица стало необычайно серьёзным.

В этот момент к нему подошла прекрасная администратор Анжелика и поклонилась с приятной улыбкой. 

Обменявшись приветствиями, она сначала проявила заботу о здоровье Глэсиса и дала несколько советов, а затем вскользь упомянула: 

– Мистер Глэсис, Мистер Моретти, который ранее обращался к вам за гадательными услугами, тоже присоединился к нашему клубу.

– Тот самый, который попросил меня погадать ему на Таро? – Глаза Глэсиса тут же загорелись. – Господи, где он?

– Только что ушел, – Анжелика и Эдвард не могли понять ненормальную реакцию Глэсиса.

Мужчина в волнении сделал несколько шагов назад и обронил: 

– В следующий раз, когда он придёт, пожалуйста, спросите его, когда он появится вновь, если меня не будет рядом!

– Глэсис, что случилось? Этот Мистер Клейн Моретти что-то сделал с тобой? – Озадаченно спросил Эдвард.

Глэсис поднял руку и уставился прямо в пытливые взгляды Эдварда и Анжелики. Он взволнованно пробубнил: 

– Он очень, очень, очень волшебный… – Мужчина опустил руку и, трижды употребив слово "очень", закончил. – Лекарь!
