Тудум! ТуДУМ! ТУДУМ!

Сердце Клейна начало учащённо биться. Оно сжалось в тугой комок, а затем резко расширилось. От этого по телу пробежала лёгкая дрожь.

На мгновение он чуть не забыл, что должен делать, пока затаившаяся фигура вдруг не остановилась. Фигура слегка навострила уши, словно прислушиваясь к любым изменениям.

Кровь прилила к мозгу, и Клейн вновь обрёл способность к восприятию информации. Он потянулся под подушку к деревянной рукоятке револьвера.

Быстро успокоившись, Моретти ощутил твёрдую и гладкую на ощупь поверхность. Он медленно и бесшумно вытащил револьвер и прицелился в голову нарушителя.

Честно говоря, у него не было уверенности в том, что он сможет поразить незваного гостя. Хотя Клейн уже регулярно попадал в цель во время тренировок, движущийся человек и неподвижная мишень - совершенно разные вещи. Он не был настолько самонадеянным, чтобы смешивать эти два понятия.

Однако он смутно помнил кое-что из своей прежней жизни: по общему мнению, ядерное оружие обладает наибольшей силой до запуска.

Этот принцип действовал и в его нынешней ситуации. Лучшим средством сдерживания был сам револьвер!

Пока Клейн не спустил курок и не выстрелил, злоумышленник не мог определить, является ли хозяин полным новичком, у которого очень высоки шансы промахнуться. Беспокойство и страх заставили бы визитера ещё больше раздумывать, в результате чего он бы сдержался!

В то же мгновение в голове Клейна возникла другая мысль, которая сразу же заставила его стать решительным. Он был не из тех, кто успокаивается перед лицом опасности; напротив, Клейн уже представлял себе ситуацию, когда столкнётся с наблюдателем: вместо нападения он использует запугивание.

В Империи Фудоголиков существовала идиома "Будь готов!*"

Когда Клейн направил дуло на незваного гостя, худой человек внезапно замер, словно что-то почувствовав.

Вслед за этим он услышал голос, скрывавший усмешку.

– Добрый вечер, Мистер.

Тощий мужчина сцепил обе руки, и его тело словно напряглось. Клейн сел на нижнюю койку, прицелился из револьвера в голову человека и постарался говорить как можно неторопливее и естественнее.

– Пожалуйста, поднимите обе руки и повернитесь. Постарайтесь делать это не спеша. Честно говоря, я очень робок и легко начинаю нервничать. Если вы будете двигаться слишком быстро, могу испугаться и не смогу гарантировать, что не произойдёт случайного выстрела. Да, именно так.

Тощий мужчина поднял обе руки и поднёс их к голове, после чего начал понемногу поворачиваться. Первое, что бросилось в глаза, - аккуратно застёгнутый черный костюм**. Затем он увидел густые и острые брови.

Тёмно-синие глаза незваного гостя не отражали страха, а скорее смотрели на Клейна с яростью свирепого зверя. Казалось, стоит Клейну хоть на секунду проявить неосторожность, как этот человек прыгнет вперёд и разорвёт его на куски.

Моретти крепко сжимал рукоять, изо всех сил стараясь казаться спокойным и равнодушным.

Только когда худой человек полностью повернулся к нему лицом, Клейн дёрнул подбородком в сторону двери. Он тихо и кротко сказал: 

– Мистер, давайте оставим это на улице. Не тревожьте прекрасные сны других. Только не спешите. Ступайте немного тише. Элементарная вежливость для джентльмена.

Холодные глаза худого мужчины сверкнули, когда тот окинул Клейна взглядом. Он продолжал держать руки вверху, медленно идя к двери.

Под прицелом револьвера он дёрнул ручку и медленно открыл дверь.

Когда дверь была полуоткрыта, гость вдруг опустился и покатился вперёд. Сильный ветер потянул дверь, и она с грохотом закрылась.

– Э-э-э… – Бенсон, лежавший на верхней койке, зашевелился. Он чуть не очнулся ото сна.

В этот момент снаружи донеслась неторопливая и безмятежная мелодия. Низкий приятный голос запел:

«О, угроза ужаса, багровых криков надежда!

Одно, по крайней мере, несомненно – эта Жизнь пролетает,

Одно лишь несомненно, а всё остальное – ложь,

Цветок, распустившийся однажды, навсегда погибает…***»

Стихотворение, казалось, обладало способностью успокаивать и расслаблять. Бенсон, лежавший на верхней койке, и Мелисса, находившаяся в другой комнате, снова заснули, поддавшись сонливости.

Тело и разум Клейна тоже были спокойны и умиротворены. Он чуть было не зевнул.

То, как худой мужчина бросился прочь, было настолько проворно, что он не успел среагировать.

Глядя на закрытую дверь, Клейн улыбнулся и пробормотал про себя. 

– Можете не верить, но при спуске курка патрон бы не выстрелил.

«Пустая камора для предотвращения случайного выстрела!»

После этого Клейн стал слушать полуночную поэму, терпеливо дожидаясь окончания битвы снаружи.

Через минуту безмятежная мелодия, напоминавшая отражение лунного света на поверхности озера, прекратилась, и тёмная ночь вновь погрузилась в глубокую тишину.

Клейн молча с тревогой крутил барабан, сдвигая пустую камору в ожидании результата.

Он с тревогой прождал целых десять минут. Как раз в тот момент, когда он раздумывал, не выйти ли на разведку, от двери послышался спокойный и тёплый голос Дана Смита.

– Вопрос решён.

Фух! 

Клейн выдохнул. Он взял в руки револьвер и ключ. Босиком осторожно подошёл к двери и, бесшумно открыв её, увидел чёрный плащ и низкий цилиндр. Там стоял Дан Смит с глубоким и спокойным взглядом серых глаз.

Закрыв за собой дверь, Моретти прошёл за Даном в конец коридора и встал в слабом багровом лунном свете.

– Мне потребовалось время, чтобы войти в его сон, - спокойно сказал Дан, глядя на красную луну за окном.

– Вы знаете его прошлое? – Клейн почувствовал облегчение.

Дан кивнул и сказал: 

– Древняя организация, известная как Тайный Орден. Она была создана в Четвёртую Эпоху и связана с Империей Соломона и рядом павших аристократов того периода. Дневник семьи Антигон был получен от них. Из-за небрежности одного из членов семьи он попал на антикварный рынок и достался Уэлшу. Им не оставалось ничего другого, как послать людей на поиски.

Не дожидаясь вопроса Клейна, он сделал паузу и продолжил.

– Мы поймаем всех оставшихся членов, которые у них есть по имеющимся уликам. Но это может закончиться не слишком хорошо. Эти ребята умеют прятаться не хуже крыс в канализации. Зато они, по крайней мере, поверят, что мы, скорее всего, заполучили дневник семьи Антигон или получили важную подсказку. В таком случае, если это не что-то чрезвычайно важное, они откажутся от операции. Такова философия их выживания.

– А что, если записи окажутся чрезвычайно важными? – обеспокоенно спросил Клейн.

Дан улыбнулся, но ответа не дал. Вместо этого он сказал: 

– Нам очень мало известно о Тайном ордене. В этот раз мы добились успеха благодаря вашей смекалке. Этот вклад - полностью ваш. Учитывая возможность скрытых опасностей и то, что обострённое восприятие поможет найти дневник, у вас есть шанс сделать выбор.

– Шанс выбора? – смутно догадался Клейн, его дыхание подсознательно участилось.

Дан стёр улыбку со своего лица и со всей серьёзностью сказал: 

– Вы хотите стать Потусторонним? Вы можете выбрать только начальную Последовательность из незавершённого пути.

– Конечно, ты можешь отказаться от этого шанса и накопить заслуги. Тогда останется только ждать, когда их накопится достаточно, чтобы стать Бессонным, который начинает полностью освоенный путь, дарованный Богиней Ночным Ястребам.

«Действительно…» - Клейн был в восторге и не испытывал никаких колебаний. Он взял на себя инициативу и спросил: 

– Тогда из какой девятой Последовательности я могу выбрать?

«Я должен обладать подробной информацией, чтобы решить отказаться или согласиться, а также выбрать, какой именно!»

Дан обернулся и словно окутался багровой пеленой, которая сияла на нём. Он посмотрел в глаза Клейна и медленно произнёс: 

– Кроме «Бессонного», у Церкви есть три формулы зелий Последовательности 9. Одно из них - «Жрец тайн», которым также владеет Старый Нил. Розанна наверняка уже говорила об этом. Она никогда не умела держать язык за зубами.

Клейн неловко улыбнулся, не зная, что ответить. К счастью, Дан не стал обращать на это внимания, продолжив:

– Формула зелья Жреца тайн и последующие Последовательности, не связанные напрямую, были получены от Аскетического ордена Моисея. Говорили, что в те времена они ещё не погрязли в преступности. Они упорно следовали своим моральным принципам и заповедям, решительно стремились к знаниям. Свои секреты хранили в строжайшей тайне. Любому, кто вступал в орден, запрещалось говорить в течение пяти лет после того, как он становился Жрецом тайн. Они учились молчать, чтобы культивировать и усиливать свою сосредоточенность. Девиз Аскетического ордена Моисея - делай, что хочешь, но не навреди - берёт своё начало от них.

«Жрецы тайн» имеют всесторонним, но базовым пониманием и представлением о магии, колдовстве, астрологии и других мистических знаниях. Они также знают достаточное количество магических ритуалов, но могут легко почувствовать определённые сущности, которые скрываются среди материи. Поэтому им приходится быть осторожными и проявлять уважение к своим способностям Потустороннего.

– Нам не хватает значительной части этой Последовательности, из-за чего она является неполной. Например, Последовательность 8. Возможно, конечно, она есть у Священного Собора.

«Это практически отвечает всем моим требованиям…» - Клейн слегка кивнул, чувствуя, что ему уже хочется выбрать.

К счастью, некоторые вещи он ещё помнил.

– А что насчёт двух других?

– Второй Путь называется "Собиратель трупов". Его выбирает довольно много культистов, поклоняющихся Смерти на Южном континенте. После употребления зелья неразумные мертвые духи принимают их за своих сородичей и не нападают на них. Они получают устойчивость к холоду, разложению и едкости трупных аур, у них появляется способность напрямую видеть часть злых духов и замечать особенности и слабости неживых существ, а также улучшаются атрибуты. У нас есть Последовательность 8 и следующая за ней Последовательность 7. Хе-хе, вы, наверное, догадались, что Последовательность 7 - Духовный медиум! Её выбрала Дейли в своё время, – подробно описал Дан.

Духовный Медиум, конечно, выглядит загадочно и круто, но больше всего мне хочется постичь знания мистики... Клейн не стал перебивать, а лишь молча слушал.

Дан Смит посмотрел в сторону багровой луны и сказал: 

– У нас есть только Последовательность 9 третьего Пути. Есть ли она у Священного собора, я не уверен. Она называется «Провидец».

«Провидец?» - зрачки Клейна сузились, когда он вспомнил о сожалении, оставленном императором Расселом в дневнике. Он сожалел, что не выбрал Ученика, Мародёра или Провидца!
