С документом, подписанным Даном, Клейн спустился под землю и свернул в оружейную комнату.

– Дан прав. Пришло время понять, чем отличаются друг от друга Потусторонние и различные тайные организации. – одетый в чёрную классическую мантию, Старый Нил прочитал записку, не найдя в ней ничего удивительного. Наоборот, он поддержал решение Капитана.

И тут же с улыбкой добавил: 

– В конце концов, завтра вечером ты отправишься со мной на чёрный рынок.

– Завтра вечером? – утвердительно спросил Клейн, не скрывая приятного удивления.

Старый Нил кивнул и со вздохом сказал: 

– Я человек, который не может спать, когда влезает в долги. Мне всегда хочется поскорее с ними рассчитаться.

«Раньше вы так не поступали, вместо этого откладывая решение проблемы до последнего момента, прежде чем прибегнуть к ритуальной магии... Значит, не только я страдаю от прокрастинации... Постойте, разве нужно эвфемизировать «боязнь потратить деньги на погашение долга»?» - Клейн не стал отчитывать Старого Нила и вместо этого сказал:

– Мистер Нил, я попрошу вас достать соответствующую информацию из Врат Ханиса.

В арсенале были в основном археологические и исторические документы. Были и документы, связанные с Потусторонними существами и таинственными организациями, но их было немного. Кроме того, в основном это были базовые знания.

Старый Нил медленно сделал глоток кофе и закусил губу, а затем вышел из оружейной с подписанным и заверенным печатью документом. Клейн остался присматривать за оружейной.

Примерно через 10 минут Старина Нил вернулся с огромной стопкой документов.

– Их можно читать только здесь. Выносить нельзя, - предупредил он, выкладывая документы на стол.

– Хорошо. – Клейн решительно кивнул. Протянув руки, он быстро пролистал страницы и сделал общий обзор.

«Очень подробно... Как и полагается внутренним документам «Ночных ястребов»... Неудивительно для церкви с четырёхтысячелетней историей или даже больше…» - Клейн внутренне вздохнул, просматривая документы.

В документах не только рассказывалось о различных тайных организациях, но и перечислялись многие Пути Последовательностей. Некоторые из них были полными, а в некоторых было написано только название зелья соответствующей Последовательности, в других - способности Потустороннего. А в каких-то сведения и вовсе отсутствовали, и вместо них стоял прочерк.

Сдерживая волнение, Клейн решил отыскать Последовательности, которые шли от Провидца.

Он пролистал страницы и вскоре нашёл знакомое слово, но тут же его восторженное выражение лица замерло, потому что после Провидца не было названия зелий, соответствующих Последовательностям 8 и 7!

«К счастью, способности двух следующих Последовательностей присутствуют…» - Клейн тихо выдохнул, успокаиваясь, и серьёзно прочитал описание:

– Последовательность 8: название зелья неизвестно. Соответствующий Потусторонний сражается с использованием ловушек и очень хитёр.

«Сражается с использованием ловушек?.. Это следующая ступень Провидца? Странно... Я же не охотник... Неужели придётся стать магом ближнего боя? И что значит «хитёр»? Мой интеллект усилится, и я смогу обмануть врага?» - Клейн был ошеломлён. Он даже заподозрил, что информация «Ночных ястребов» была неверной.

К документу прилагались соответствующие примеры, но, несмотря на неоднократное прочтение, Моретти не смог найти разумного объяснения.

Он опустил взгляд и перед его глазами появилось описание Последовательности 7:

– Название зелья неизвестно. Соответствующий Потусторонний владеет многими заклинаниями, которые можно быстро наложить. Сочетает собственные умения и сверхъестественные способности.

«Вот это уже лучше! Вот как должно звучать продвижение Провидца!» - Клейн вздохнул с облегчением.

Ознакомившись с примерами из практики Последовательности 7, он перешёл к общему описанию этого пути:

– Этот Путь Последовательности был впервые создан семьёй Заратул из Соломоновой Империи. Во время конфликтов Четвёртой Эпохи семья не была полностью уничтожена. Имя семьи изредка упоминалось в истории Пятой Эпохи… Предполагается, что она связана с древней организацией, Тайным Орденом.

«Заратул?» - при виде этой фамилии глаза Клейна сузились.

Он только вчера днём видел это имя на страницах дневника Императора Рассела! Рассел действовал благодаря наставлению таинственной фигуры, известной как Заратул!

«Из-за этого таинственного Заратула Император Рассел пожалел, что не выбрал Провидца? Поэтому на меня было оказано косвенное влияние, заставившее выбрать Провидца... Это заставляет "действующего" вернуться в объятия Провидца... Такое ощущение, что всё это было предопределено». - Клейн наморщил лоб и почувствовал, что всё было несколько иначе.

Если судить по логической цепочке, он не чувствовал, что в каком-то аспекте что-то не так, однако в области мистики предначертанность часто проявлялась и влекла за собой новые проблемы.

«К тому же переселение – дело довольно запутанное... Ужасно запутанное... А парень, в которого я переселился, пытался покончить с собой из-за потерянного дневника Тайного Ордена…» - Клейн долго думал, у него было много догадок, но не хватало информации, необходимой для их подтверждения.

– Фух... – после многократного перечитывания информации он наконец подавил свои мысли и стал читать другие записи.

Первым делом Провидец нашёл Последовательность "Моряк" и обнаружил, что она действительно принадлежала Повелителю Бурь.

Для старого противника, с которым они не сталкивались, возможно, более двух-трёх тысяч лет, внутренние записи «Ночных ястребов» были довольно подробными.

– Последовательность 8, «Народ Ярости». Древнее имя - «Хранитель Бури Ветров». Соответствующий Потусторонний в ярости может нанести несколько ударов, превышающих обычные пороги. Их сила и скорость значительно увеличиваются… Столкнуться с ними - всё равно что столкнуться с бурей...

– Последовательность 7, «Моряк». Древнее имя - Жрец Ветра. Соответствующий Потусторонний также является учёным в области астрономии и географии. Они интуитивно осознают магнитные поля, океанские течения, направление ветра и облака... Судно с Моряком никогда не потеряется в море... Они ещё больше любимы океанами и получают улучшения во всех аспектах на море... Они - друзья воды. Они могут свободно действовать под водой более получаса... Они могут произносить ограниченное количество заклинаний, связанных с водой. Некоторые из них - результат их собственных способностей, а некоторые дарованы, например, Повелителем Бурь...

«Моряк седьмой последовательности очень силён…» - Клейн кивнул, погрузившись в глубокую задумчивость.

Он подозревал, что Повешенный - если не Хранитель Бури Ветров, то Моряк. Судя по тому, как он развивался в последнее время, более вероятно последнее.

Это также в какой-то мере указывало на то, что Повешенный был либо членом Уполномоченных Карателей, либо пиратом, тайно поглощённым Церковью Повелителя Бурь.

«Впечатляет. Впечатляет…» - Клейн перелистнул несколько страниц назад и нашёл Последовательность «Зритель». Он обнаружил, что описание совпадает с тем, что говорил Повешенный.

Последовательность 9, «Зритель» была похожа на Провидца. У них не было средств для прямого боя, и они могли только наблюдать за целью, чтобы получить информацию, улавливая истинные мысли цели. Таким образом, они могли оказывать тонкое влияние и направлять ситуацию так, чтобы она развивалась по их желанию.

Последовательность 8, «Телепат» стала развитием «Зрителя». Их наблюдение ограничивалось не только поверхностными деталями, но и более глубоким проникновением в ауру, эфирное тело или другие таинственные области. Сочетание этих двух способностей позволяло Телепату точно понимать мысли человека, словно читая их. Перед ними трудно было утаить какие-либо секреты.

«Психиатр» 7-й Последовательности, также известный как «Психический аналитик», обладал дополнительными улучшениями по сравнению с основами 8-й Последовательности. Они могли напрямую воздействовать на объект. Например, лечить психологические проблемы цели или, наоборот, вызывать у неё манию и потерю рассудка.

– Потусторонний, которого очень трудно заметить… – Прочитав описание, Клейн сделал обдуманный вывод.

Разобравшись в информации о членах Собрания, он переключился на Церковь Бога Пара и Машин. Это было связано с тем, что Император Рассел выбрал их Путь Последовательности «Учёный».

– Последовательность 9, «Учёный». Соответствующий Потусторонний верит, что знание - сила. Они имеют приблизительное представление о сверхъестественном, но больше разбираются в царской водке, нитроглицерине и сложных устройствах. Кажется, они знают всё.

«Неудивительно, что Император Рассел сказал, что это зелье идеально подходит ему, позволяя использовать своё преимущество в полной мере…» - Клейн всё понял, опустив глаза.

После нескольких примеров в поле зрения Клейна наконец появилась соответствующая Последовательность 8.

– «Археолог». Обладают обширными знаниями по истории и выживанию в природе, а также запретными знаниями о руинах. У них достаточно крепкое тело и способность противостоять всему…

– Последовательность 7, «Оценщик». Они интуитивно понимают силу и проблемы большинства необычных предметов и могут использовать их, сохраняя опасность на минимальном уровне...

Поскольку допуск Клейна был недостаточен, он мог узнать информацию о путях только до 7-й последовательности. Это немного расстраивало его, но другого выхода не было. Ему хотелось, чтобы Баклунд поскорее прислал запечатанный артефакт 2-049, чтобы определить, является ли Рэй Бибер потомком семьи Антигон.

Тогда у него появился бы шанс стать официальным членом и получить более высокий допуск.

Собравшись с силами, Клейн серьёзно прочитал материал от корки до корки. Он знал, что после «Собирателя трупов» следуют «Могильщик» и «Духовный медиум». Он также знал, что нет никакой информации о Последовательности 8 пути Жреца Тайн. Не было не только названия зелья, но даже его описания. Зато было название 7-й Последовательности этого пути: «Колдун»!

«Звучит впечатляюще…» - Клейн медленно перевернул страницу и увидел «Ученика» и «Мародёра», о которых также писал Император Рассел. Их записи доходили только до восьмой последовательности и не более того.

– Последовательность 9, «Ученик». Их способности довольно странные. Можно лишь утверждать, что это путь зарождения мага. Они редко попадают в ловушки, и их очень трудно остановить. Им часто удаётся сбежать и каждый раз проходить сквозь препятствия...

– Последовательность 8, «Мастер Уловок». Они владеют всеми видами странных, но бессильных заклинаний...

– Последовательность 9, «Мародёр». Трудно отделить этих Потусторонних от обычных бандитов или воров. Возможно, доступные им средства более впечатляющие, но их цель - кража богатств - не ради удовольствия или выживания. Это скорее ответ на призвание...

– Последовательность 8, «Мошенник». Мы также обнаружили следы этих Потусторонних в расследованиях мошенничества. Они получают удовольствие от этого...

«Получают удовольствие от мошенничества... Это ведь «действие» в другой форме, не так ли? Если бы у меня был выбор, я бы выбрал Ученика…» - тихо сказал себе Клейн. Внезапно он обнаружил соответствующее зелье Последовательности виновника трагедии с Люцерной, Триса-Подстрекателя.
