В глазах Клейна появились ауры различных цветов. Он внимательно изучал состояние сэра Дьюивилла.

«Весьма здоров, скрытых проблем почти нет... Но его эмоциональное состояние ужасно. Среди тусклости есть хрупкость... Его психическое состояние не в порядке? Может, проблемы со сном? Хотя фиолетовая аура у головы в полном порядке…» - тихо пробормотал Клейн, глядя, как Сэр Дьюивилл уходит и покидает библиотеку.

Отведя взгляд, Клейн ущипнул себя за надпереносицу и внутренне вздохнул: «Быть богатым, конечно, нелегко…» - он не придал этому особого значения и вернулся взглядом к лежащим перед ним номерам журнала.

Прочитав каждый из них, Клейн не нашёл полезных подсказок, и смог подтвердить лишь несколько фактов.

Во-первых, древняя страна действительно существовала на главной вершине гор Хонакис и вокруг нее, во-вторых, историю этой древней страны можно проследить, по крайней мере, на 1500 лет назад, в-третьих, их архитектурный стиль был величественным, остались различные фрески. Жители верили, что после смерти фрески будут защищать их родственников в ночи. Наконец, в руинах повсюду встречались символы, олицетворяющие Богиню Вечной Ночи, но они явно отличались от Священной эмблемы Вечной Ночи.

«Если бы у меня был шанс, нет - даже если у меня будет шанс, я никогда не пойду туда!» - пробормотал Клейн, стиснув зубы. Он поклялся не искать смерти.

Он собрал журналы и вернул их на прежнее место, надел шляпу, взял трость и покинул библиотеку Дьюивилла.

***

Клуб предсказаний.

Богда посмотрел на прекрасную даму, отвечающую за приём гостей, и попросил: 

– Я бы хотел провести гадание.

Анжелика вежливо улыбнулась и ответила: 

– У вас есть предпочитаемый гадатель? Или вы хотите пролистать наш справочник и выбрать наиболее подходящего?

Богда надавил на правую сторону живота и тихо задышал, говоря: 

– Я хочу, чтобы для меня гадал Мистер Клейн Моретти.

– Но Мистера Моретти сегодня здесь нет, – неуверенно ответила Анжелика.

Богда на мгновение замолчал, пройдя несколько шагов, и спросил: 

– Когда Мистер Моретти будет доступен?

– Никто не знает. У него есть свои дела. Насколько я знаю, он обычно приходит сюда в понедельник после обеда, – сказала Анжелика, размышляя над этим вопросом.

– Хорошо, – Лицо Богды помрачнело, и он повернулся, собираясь уходить.

– Господин, вы можете выбрать и других гадателей. Например, Мистера Ханасса Винсента, который известен в Тингене, – Анжелика изо всех сил пыталась предотвратить потерю прибыли.

Богда остановился на месте и на мгновение задумался, прежде чем сказать: 

– Нет, я доверяю только Мистеру Клейну Моретти. Могу я подождать здесь немного? Возможно, он придёт, когда закончит свои дела.

– Без проблем, – ответила Анжелика с тёплой улыбкой.

Богда прошёл к дивану и сел. Иногда он поглаживал свою трость, иногда смотрел в окно, явно проявляя нетерпение.

Секунды сменялись минутами. В тот момент, когда в голове Богды царил беспорядок, и он не знал, стоит ли ему продолжать ждать или уйти, он услышал, как прекрасная дама воскликнула с приятным удивлением: 

– Добрый день, Мистер Моретти!

Клейн увидел знакомую Анжелику и как раз собирался спросить, почему она всегда здесь. Неужели ей не нужно отдыхать или брать отгулы?

Однако он тут же принял во внимание, что является Провидцем, поэтому задавать подобные вопросы ему не подобает. Вместо этого ему следует использовать тон шарлатана и произнести что-то вроде: «Как чудесно, что судьба заставила нас встретиться вновь, Мисс Анжелика».

«Это не будет звучать так, будто я за ней ухаживаю?» - в голове Клейна всё завертелось, когда он наконец ответил с улыбкой: 

– Добрый день, Мисс Анжелика.

– Один клиент хочет воспользоваться вашими услугами гадания. – Анжелика указала на Богду, который поспешно встал с дивана.

«Кто-то действительно выбрал меня?» - Клейн с приятным удивлением снял свой низкий цилиндр, дважды стукнув себя по надпереносице.

– Добрый день, Мистер… – он оглянулся, когда его голос внезапно прервался.

С помощью Духовного зрения Провидец увидел, что печень просителя выглядит тусклой. Она была почти чёрного цвета, из-за чего остальные части его тела были разбалансированы, а аура в разных местах истончилась.

Клейн обдумал свои слова и с серьёзным видом сказал: 

– Мистер, вам следует обратиться к врачу, а не заниматься гаданием.

Богда ошеломлённо замер на месте, но тут же сделал приятно удивлённый вид и пробормотал: 

– Как интересно... Анна не лгала мне…

***

Он поспешно поднял голову и серьзёно посмотрел на Клейна.

– Мистер Моретти, я уже был у врача и, возможно, мне придётся сделать операцию. Однако меня это пугает. Я хотел бы узнать результат.

«Хирургия этой эпохи действительно чревата... Хотя император Рассел и дал толчок, в этой эпохе всё ещё нет большинства необходимых технологий…» - Клейн не отказал ему в просьбе и слегка кивнул.

– Моя плата за гадание - 8 пенсов. Вас это устроит?

– 8 пенсов? – удивлённо воскликнул Богда. – Вы берёте всего 8 пенсов?

«Судя по описанию Анны и выступлению Мистера Моретти только что, я готов заплатить не меньше фунта!»

«Разве вы не слышали о небольших наценках при больших объёмах?» - Клейн на мгновение смутился. Подумав несколько секунд, он спокойно улыбнулся и ответил:

– Достаточно просто быть благословлённым способностью получать откровения богов и ловить взгляд судьбы, поэтому мы должны сохранять смирение и подавлять собственную жадность. Только так мы сможем и дальше пользоваться своими дарами.

– Вы истинный Провидец, – Богда выпятил грудь и поклонился, его тон был полон искренности.

Получив похвалу и доверие Богды, духовность Клейна, казалось, расслабилась. Что касается описания его «принципов», то оно также навело его на некоторые новые мысли.

– Мисс Анжелика, Цитриновая комната свободна? – он повернулся к прекрасной даме рядом с ним.

Анжелика облегчённо вздохнула, мило улыбнувшись Богде.

– Да.

Войдя в комнату для гаданий, Клейн велел Богде запереть дверь, после чего сел за стол и стукнул себя по надпереносице.

– Будем ли мы использовать для гадания карты Таро? – спросил он с улыбкой.

«"Метод маятника" годится только для измерения вещей, касающихся меня. Что касается рисования астролябии, это отнимает слишком много времени».

– Оставлю это на ваше усмотрение, – Богда не возражал.

Клейн помог ему перетасовать и разрезать колоду, а затем разложил их в стиле Интиса.

Благодаря своим способностям Провидца Клейн не стал переворачивать остальные карты, вместо этого сразу перевернув карту, которая указывала на конечный результат.

– Перевёрнутое Колесо Фортуны. События будут развиваться не лучшим образом, – торжественно произнёс он, оценивающе взглянув.

Цвет лица Богды мгновенно потускнел, а губы задрожали:

– Неужели всё безнадёжно?

Пытаясь придумать решение, Клейн сказал: 

– Позвольте мне попробовать другой метод гадания. Пожалуйста, оставьте ваше кольцо, а затем напишите дату своего рождения на этом листе бумаги. После, пожалуйста, тихо подождите снаружи.

Под влиянием его мягкого и умиротворяющего тона Богда успокоился и выполнил инструкции, записав информацию и оставив кольцо.

Наблюдая за уходом Богды, Клейн написал на листке бумаги следующее предложение: «Результат операции Богды Джонса».

Взяв кольцо и бумажный листок, он откинулся в кресле, чтобы применить технику гадания по снам. Постепенно он погрузился в размытый и искажённый мир, где увидел, что джентльмен упал с мрачным выражением лица. Он был накрыт белой тканью, и его выволокли из операционной.

На этот раз Клейн не встретил ничего странного. У него больше не было ощущения, что за ним наблюдают, поэтому он быстро пришёл в себя, крепко сцепив брови, обдумывая, как сообщить Богде о результате.

«Операция вполне может привести к смерти... Я могу попробовать применить восстановительную ритуальную магию, которой научился сегодня... но это раскроет секрет Потусторонних. Кроме того, сначала нужно получить разрешение Капитана... Да и я могу не справиться с такой тяжёлой болезнью…» - Клейн ломал голову, как вдруг ему в голову пришла одна мысль: «Болезнь лёгких Мистера Глэсиса лечил один аптекарь. Он сказал, что лекарство было чрезвычайно действенным... Кто это был? Правильно, Лоусон Дарквейд, улица Влада, 18, в Восточном районе. Магазин народных трав Лоусона!» - поскольку ранее он постарался запомнить адрес, Клейн быстро вспомнил детали.

Он похлопал по углам стола и быстро принял решение.

Клейн использовал «метод маятника», чтобы быстро определить, хорошая это идея или плохая, после чего вышел за дверь. Увидев, что Богда встал в замешательстве, он вернул ему кольцо и с тёплой улыбкой произнёс: 

– Я нашёл для вас надежду.

– Правда? – спросил Богда, приятно удивлённый.

Клейн не ответил ему, продолжая говорить:

– Ваша надежда - в Восточном районе, на улице Влада. Это как-то связано со словом «Лоусон». Если не найдёте, приходите сюда в понедельник в 4 часа дня.

– Хорошо. Хорошо, – Богда кивнул, повторяя про себя. Он с волнением вытащил бумажник и достал 5 пенсов и 3 пенни.

Он сделал всё так, как сказал Клейн, чтобы не развратить истинного Провидца. Уголки губ Клейна дёрнулись при получении денег, но он лишь лучезарно улыбнулся.

– Надеюсь, вы обретёте надежду как можно скорее.

После ухода Богды он, как и в прошлый раз, отдал комиссионные, а также дал Анжелике чаевые, сделав вид, будто получил 1 соль.

***

Восточный район, улица Влада.

Богда прошёл от одного конца улицы до другого, повторив это три раза, пока у него не начала болеть печень. Наконец он определил, что на улице есть только одно место, имеющее хоть какое-то отношение к Лоусону. Это был магазин "Народные травы Лоусона" в доме № 18.

Набравшись смелости, он вошёл внутрь и почувствовал запах различных трав. Богда увидел, что владельцем магазина был мужчина лет тридцати-сорока с короткими черными волосами и круглым лицом. Одеяние хозяина напоминало костюм деревенского знахаря. Глубокий чёрный халат, расшитый всевозможными странными символами.

– Здравствуйте, есть ли у вас лекарство, способное вылечить мою болезнь? – вежливо спросил Богда.

Хозяин поднял голову, окинул того взглядом своих глубоких голубых глаз и улыбнулся:

– Ваша болезнь печени очень серьёзна, но всё упирается в финансовое состояние. Достаточно ли у вас средств, чтобы оплатить лекарства?

«Он уже знает?» - Богда вдруг почувствовал себя гораздо увереннее, судорожно кивнув.

– Сколько стоит ваше лекарство?

– 10 фунтов. Это справедливая цена, – “знахарь” достал из-под прилавка мешочек с травами. – Добавьте достаточное количество воды и сварите это. После кипячения добавьте 10 капель свежей петушиной крови и сразу же выпейте. Этот мешочек с травами можно заваривать трижды. После третьего применения вы будете здоровы. - говоря это, он развернул желтовато-коричневую бумагу и бросил в неё несколько странных трав.

«Звучит крайне сомнительно…» - Богда сглотнул слюну и спросил:

– И это всё?

Мужчина посмотрел на него и тут же улыбнулся:

– Вы хотите что-то ещё? Как насчёт этого? Как только оправитесь от болезни печени, могу гарантировать, что ваша жена будет очень довольна, - он усмехнулся, достал из кармана завернутые в чёрную бумагу травы и понизил голос: – Там внутри порошок мумии... Поверьте, многие аристократы употребляют это средство. Они добавляют его в чай или варят из него суп.

– … – доверие Богды к “знахарю” опустилось до чувства отвращения. - «Я должен верить Мистеру Моретти…» - он глубоко вздохнул, достал бумажник и вытащил две самые крупные купюры из тех немногих, что оставались там.
