Пообедав, Клейн отдохнул всего полчаса, после чего поспешил в стрелковый клуб, чтобы потренироваться с револьвером. Он не смел расслабляться, ни на йоту.

Отрабатывая навыки стрельбы день за днём и израсходовав более тысячи патронов, он наконец стал стрелять достаточно хорошо, чтобы заслужить одобрение Дана Смита. Особенно Клейн был хорош в стрельбе по неподвижным мишеням.

После тренировки Провидец сел в общественную карету и доехал до ближайшей к дому своего инструктора боя, Гавейна, остановки. Еще 10 минут прошёл пешком, и, наконец, оказался перед воротами.

Он переоделся в свой тренировочный костюм рыцаря, высушенный на солнце. После бега, прыжков со скакалкой, поднятия тяжестей, приседаний и других упражнений, не говоря уже о тренировках по работе ног и нанесению ударов, он был весь в поту и чувствовал себя измотанным.

– Сделай перерыв на 15 минут, – светлые волосы Гавейна, седые бакенбарды и холодные черты лица придавали ему строгий и суровый вид. Он достал карманные часы и открыл их, чтобы взглянуть на время.

С тех пор как они только начали тренироваться, он всегда хранил молчание. Инструктор разговаривал с Клейном только тогда, когда нужно было сменить метод обучения или исправить одну из ошибок Клейна, если таковая возникала.

Клейн задыхался, но не решался сразу же отдохнуть. Он медленно расхаживал взад-вперёд. Самым непосредственным результатом его боевой подготовки было то, что он стал гораздо более загорелым. Его кожа стала бронзовой под солнцем.

Гавейн отложил карманные часы и встал рядом с неопрятным тренировочным полем за своим домом. Скрестив руки, он наблюдал за тем, как остывает Клейн. Тот был спокоен, как мраморная статуя.

– Инструктор, помимо рукопашного боя, не могли бы вы научить меня владеть мечом, шпагой, рапирой и копьём? – с энтузиазмом спросил Клейн. У него было хорошее настроение, ведь он только недавно переварил зелье Провидца.

Оружие, подобное прямому мечу и рапире, он уже видел в коллекционной комнате Гавейна. Там также были нагрудные и полные доспехи. Он знал, что Гавейн хорош не только в рукопашном бою.

Залитый солнечным светом, Гавейн окинул Клейна взглядом и тихо ответил: 

– Тебе бесполезно учиться чему-либо из этого. Все эти виды оружия отстали от времени, и место им только в музеях или частных собраниях коллекционеров… – он замолчал на несколько секунд, а затем добавил голосом, испытавшим на себе все превратности жизни: – Отныне они бесполезны... Тебе следует сосредоточиться на огнестрельном оружии. Даже холодное – всего лишь дополнение.

Клейн посмотрел на своего вялого учителя и усмехнулся:

– Я так не считаю.

– Каждый министр, каждый член парламента, каждый генерал – все они считают так, – возразил Гавейн, стиснув зубы.

Провидец остановился и повёл себя так, словно был настоящим клавиатурным воином. Он ответил быстро и легко: 

– Нет, оно просто отступило с передовой линии поля боя, но по-прежнему может найти применение в других местах. Почему холодное оружие обязательно должно использоваться против огнестрельного? Их можно использовать вместе. Я считаю, что человек, который более гибок, быстр в действиях и реакции, может использовать оружие более эффективно.

Увидев внезапно загоревшийся взгляд своего инструктора, Клейн, гордясь собой, продолжил: 

– Другие виды оружия тоже не стоит исключать. Их нужно только немного усовершенствовать, чтобы они стали более портативными... Мы могли бы сформировать отряд с высокой манёвренностью. Группу, которая будет огибать линию фронта, атаковать противника со спины и устремляться к его центру. В такой небольшой внезапной атаке важную роль могут сыграть воины, обладающие отличными навыками рукопашного боя и хорошо владеющие различными видами оружия. Вы можете представить себе такую сцену...

Моретти в полной мере использовал свою особенность знать обо всём понемногу. Он смешал и подобрал все тактики ведения боя, которыми владели спецназовцы на Земле, и описал их инструктору.

В какой-то момент дыхание Гавейна стало тяжелее. Он стоял, не двигаясь ни на дюйм, казалось, не желая нарушать воображаемые сцены.

Клейн украдкой взглянул на его реакцию. Прочистив горло, он сдержанно спросил:

– Инструктор, что вы думаете о моём плане? Есть ли возможность его реализовать?

Тело Гавейна задрожало, как будто он только что пробудился от сна. Он глубоко заглянул в глаза Клейна и произнёс: 

– Перерыв пошёл тебе на пользу. Повтори весь комплекс упражнений 10 раз.

«А?..» – Клейн выглядел потерянным.

Он вернулся к реальности и снова начал бегать. В душе он рычал: «10 раз? Инструктор, за что?! Я не хочу вот так праздновать полное переваривание зелья Провидца! Эй, неужели вы совсем не вдохновились?..»

***

Глядя на Клейна, бегущего к другому краю тренировочного поля, Гавейн вдруг разжал руки и закрыл лицо одной рукой.

Он плотно закрыл глаза, и морщины на его лице стали отчётливее.

***

Клейн, которого едва не стошнило от усталости, принял душ, переоделся и попрощался с молчаливым Гавейном. Он сел в общественную карету и уехал.

Ночной ястреб не стал сразу возвращаться домой, а направился в бар «Злой дракон», расположенный недалеко от гавани. Он планировал узнать цены на ингредиенты для Потусторонних и купить материалы для изготовления чар.

По дороге Клейн всё время думал о небольшой заначке, которую взял с собой. Он заставил себя не терять бдительности и с большим трудом добрался до места назначения.

«Мне нужно оставить 4 фунта для оплаты услуг детективного агентства. Сегодня я могу использовать только 3 фунта и 5 соль…» – он потрогал бумажные купюры в кармане, затем взял трость и вышел из кареты.

В этот момент солнце уже начало опускаться за горизонт. Все дома постепенно окрашивались сумраком. В баре «Злой дракон» уже вовсю разгорались боксёрские поединки и крысиные бои с собаками.

Пройдя через бильярдную и многочисленные комнаты, Клейн наконец попал на подземный рынок. Он посмотрел налево и направо, но не увидел «монстра» Адемизаула, который обитал здесь.

«Разве Старина Нил не говорил, что Адемизаулу удалось выжить только потому, что босс бара "Злой дракон" приютил его и подкармливает?» – с любопытством спросил себя Клейн.

Будучи Ночным ястребом, он не терял бдительности в подобных вопросах. Он подошёл к мускулистому мужчине, охранявшему дверь, и спросил: 

– Где Адемизаул?

Мускулистый мужчина ответил без улыбки: 

– Понятия не имею, где он спит. В последнее время он ведёт себя особенно странно. Лежит, дрожит и напевает: «Мёртвые, мёртвые, все трупы, все должны умереть».

«Какие сцены он видел на этот раз? Что спровоцировало его?» – Клейн слегка нахмурил брови и попросил рассказать подробнее. Он хотел знать, где спит Адемизаул, но охранник тоже не знал.

«Когда закончу, поищу его с помощью гадания, чтобы узнать, через что он прошёл…» – запомнив это, Клейн направился к одной из двух комнат в конце подземного рынка.

По словам Старого Нила, в комнате слева выдавались и возвращались кредиты, а в комнате справа покупались и продавались ценные вещи, в том числе Потусторонние ингредиенты.

Открыв дверь, чтобы войти в комнату справа, Клейн увидел, что там есть перегородка, разделяющая её на две части – внутреннюю и внешнюю. Во внешней ждали ещё три покупателя. Он опустил ниже свой шёлковый цилиндр и встал за ними в очередь. Клейн молча ждал, наклонившись вперёд и опираясь на трость.

Вскоре дверь перегородки открылась, и оттуда вышел клиент в голубовато-серой униформе портового рабочего. Он опустил голову и поспешил уйти. Клейн дважды легонько щёлкнул левым клыком и посмотрел на человека Духовным зрением. Затем он взглянул на трёх других клиентов. С ними не было ничего странного кроме обычных мелких заболеваний, которые бывают у людей.

Прошло ещё 10 с лишним минут, и наконец настала его очередь. Он открыл дверь и вошёл в комнату, освещённую керосиновой лампой. Провидец закрыл дверь и сел на место, предназначенное для клиентов. Он посмотрел на старика в чёрной фетровой шляпе, сидевшего напротив него.

– Я хотел бы знать, какие Потусторонние ингредиенты у вас есть и по каким ценам они продаются.

У старца были впалые щёки, а в уголках глаз залегли глубокие морщины, но тело его было хорошо сложено. Просьба Клейна не показалась ему странной, потому что многие покупатели не хотели сообщать другому человеку о своём желании купить товар, прежде чем убедятся, что он есть в наличии у продавца. Как правило, они хотели, чтобы им представили все варианты.

Старик перелистал последние страницы блокнота, бросил взгляд на Клейна и сделал глоток медового вина, после чего проговорил: 

– Мозговая ткань Водяного Призрака стоит от 3 до 15 фунтов, в зависимости от ее целостности. Звёздный кристалл – 150 фунтов за 50 грамм. 200 фунтов за одну траву Королевы Пчёл. 170 фунтов за взрослую чернопятнистую лягушку... 280 фунтов за розу с человеческим лицом, но она только одна...

Клейн контролировал свои эмоции. Выслушав старика, он был удивлён, что в подпольной торговой точке, подобной этой, было менее тридцати Потусторонних ингредиентов.

Погладив в кармане купюры достоинством в 7 фунтов и вспомнив, как Мисс Справедливость относится к 1000 фунтов, он вздохнул.

– К сожалению, мне ничего не нужно, – не дожидаясь дальнейших вопросов продавца, он быстро развернулся, чтобы открыть дверь, и вышел.

Вернувшись на подземный рынок, он огляделся по сторонам. Он постоял немного и вздохнул с горькой улыбкой.

«Наверное, я самый бедный глава среди всех Тайных организаций...» – это лишь укрепило его решимость добывать ингредиенты через «Ночных ястребов» или путём обмена со Справедливостью и Повешенным.

Дважды обойдя подпольный рынок, Клейн выбрал и купил ингредиенты для изготовления чар: серебряные заготовки, травяные порошки, необходимые для ритуалов, и природные руды. В общей сложности он потратил 1 фунт и 15 соль.

«В моём личном тайнике осталось всего 5 фунтов и 10 соль. Считая последнюю выплату детективу, у меня остался 1 фунт и 10 соль...» – молча оценив своё финансовое положение, Клейн почувствовал себя беспомощным.

Конечно, он прекрасно понимал, что работает всего чуть больше месяца. Если бы срок был продлён до года, ему удалось бы накопить больше 100 фунтов.

«Ещё через две недели я должен буду сказать Бенсону и Мелиссе, что получил прибавку к зарплате в 3 фунта. Можно нанять служанку, но у меня больше не будет заначки…» – размышлял Клейн, направляясь к выходу с подземного рынка.

В этот момент он увидел Старого Нила в классической чёрной мантии, который медленно вошёл на подземный рынок.

– Всё взял? – с усмешкой поприветствовал его Старый Нил.

– Ага, – честно ответил Клейн.

Старина Нил тут же ответил, щелкнув языком:

– Ты пришёл очень рано.

– Это потому что я всё ещё голоден, а вы уже поужинали, – Клейн непринуждённо болтал со Старым Нилом.

Через некоторое время вошёл хозяин бара «Злой дракон» Свейн, на котором была надета военно-морская форма. Он подошёл к ним с серьёзным выражением лица и понизил голос.

– Мне нужна ваша помощь.

– Что случилось? – Старый Нил внезапно стал серьёзным, и Клейн не мог не почувствовать, как защемило его сердце.

Каштановые волосы Свейна были в беспорядке, а в дыхании ощущался сильный запах алкоголя. Он ответил низким голосом: 

– Один из членов Уполномоченных Карателей неподалёку потерял контроль. Мы должны покончить с ним до того, как он причинит вред кому-нибудь из обычных людей!
