Столкнувшись со странным чувством дежавю, другие Потусторонние Последовательности 9, возможно, постарались бы вспомнить или даже проигнорировать и забыть о нём, но Провидец кардинально отличался. Клейн немедленно завершил ритуал и развеял стену Духовности. Он достал лист бумаги и написал на нём следующее утверждение: «Источник чувства дежавю».

После этого он сел на край кровати в комнате и беззвучно произнёс его, держа листок бумаги в руках.

На седьмое повторение его зрачки потемнели. С помощью Когитации он погрузился в глубокий сон и остался наедине со своей Духовностью

В туманном, искажённом мире, Клейн увидел карету. В ней сидела молодая девушка в длинном светло-сером платье. У неё были гладкие чёрные волосы, округлое лицо, мягкая и приятная манера поведения, но тело неестественно дрожало.

Изображение замерцало. Клейн снова увидел молодую симпатичную девушку на подземном рынке. Она сидела на корточках и с кем-то разговаривала.

Сон быстро рассеялся, и Клейн проснулся, поняв, почему образ, который он увидел в зеркале, был таким знакомым.

Он уже встречал этого человека!

Первый раз это было на улице Нарцисса, рядом с улицей Железного Креста. «В ту ночь Капитан и остальные преследовали Подстрекателя Триса... Должна быть какая-то связь». – Клейн задумался на несколько секунд, а затем снова приступил к ритуалу. Он попросил Богиню помочь ему набросать в памяти портрет врага.

Дан и остальные молча ждали, не прерывая Клейна без необходимости. Только когда он закончил зарисовку, они собрались и изучили портрет.

– Ты встречал её раньше? – спросил Дан.

Клейн слегка кивнул и по-простому ответил: 

– Да. Я видел её на остановке общественного транспорта на улице Нарцисс в ту ночь, когда вы отправились за Подстрекателем. Это было в районе улицы Железного Креста.

– Значит, есть вероятность, что она была врагом. Напарницей Подстрекателя Триса. – Дан кивнул в раздумье.

Неожиданно вклинился Леонард: 

– Никому из вас не кажется, что этот портрет очень знаком? Она очень похожа на Подстрекателя Триса!

Клейн замер, тут же снова перевёл взгляд на портрет и внимательно его изучил.

– Да, они действительно очень похожи. Круглое лицо, узкие глаза, мягкая манера поведения… – чем дольше он смотрел на портрет, тем больше ему казалось, что в словах Леонарда есть смысл. Однако, у Подстрекателя Триса были обычные черты лица, в то время как эту девушку можно было назвать красавицей.

Моретти поднял голову и посмотрел на Леонарда, заметив, что тот что-то ему сигнализирует, вскинув брови.

«Что он имеет в виду?..» – Клейн был в замешательстве.

Дан Смит предположил: 

– Она может быть сестрой Подстрекателя. Возможно, как и её брат, она вступила в Орден Теософии или в Секту Демонессы.

Леонард вздохнул, поняв, как плохо Клейн умеет читать его мысли. Он сказал серьёзным тоном: 

– У меня есть смелая идея.

– Что за идея? – спросил Дан.

Полуночный Поэт лаконично ответил: 

– Я думаю, что этот человек – Подстрекатель Трис.

– Что? – потрясённо воскликнул Фрай.

Ночной Кошмар нахмурил брови и возразил: 

– Ты имеешь в виду, что Подстрекатель Трис на самом деле мужчина, который притворяется женщиной? Нет, из сна я могу подтвердить, что она женщина.

В конце концов, Клейн сталкивался со многими творческими и нелепыми сюжетами. Он ещё раз взглянул на портрет, и у него тут же возникла другая догадка.

– Может ли быть так, что Подстрекатель Трис стал женщиной?

«Это могло бы объяснить многое. Например, почему след, ведущий к Трис, внезапно оборвался? Почему они не могли найти никаких следов даже с помощью гадания? Возможно, потому, что в их цели произошли фундаментальные изменения! Вопрос заключался лишь в том, как он смог превратиться в женщину за столь короткий промежуток времени. И оказалось, что это довольно просто... Даже после превращения он выглядел вполне прилично. Если честно, вышло довольно привлекательно…» – рассеянно подумал Клейн.

Леонард с облегчением кивнул: 

– Да, в этом суть моей теории. Это прекрасно объясняет, почему Трис, как казалось, исчез. Это также согласуется с тем странным фактом, что в высших эшелонах Секты Демонессы одни женщины.

Дан и Фрай на мгновение потеряли дар речи. Несмотря на то, что они видели множество монстров и диковинных вещей, с подобным превращением они столкнулись впервые!

– Хочешь сказать, что в высших эшелонах Секты Демонессы есть значительное количество женщин, которые раньше были мужчинами? – спросил Дан. Не дожидаясь ответа, он продолжил: – Возможно... Возможно, это их... нет, уникальное свойство их зелья.

Услышав это, Клейн почувствовал холодок в нижней части тела и решил, что зелье Секты Демонессы – ловушка!

«Будем надеяться, что подобное зелье не существует на Пути Провидца... Нет, определённо нет. Это Путь Демонессы. Даже название зелья звучит неправильно. Но я до сих пор не знаю, что соответствует Последовательности 1 для Провидца…» – Клейн подсознательно начал молиться Богине.

– Неужели зелья способны на такое? – спросил Фрай с некоторым недоверием.

Леонард рассмеялся и вскинул руки:

– Даже зелье средней или низкой последовательности может вызвать невообразимые изменения. В конце концов, все они произошли от Творца.

Дан повернулся и посмотрел на Клейна. 

– Попробуй определить текущее местоположение цели.

– Хорошо. – Клейн подошёл к стопке платьев и со смешанными чувствами выбрал одно. Он расстелил его на ковре, расположил над ним трость, вспоминая черты лица цели и соответствующую информацию, после чего мысленно прочитал: «Местонахождение Трис... нет, местонахождение Трисси».

– Местонахождение Трисси.

***

На седьмой раз глаза Клейна из карих стали чёрными. Вокруг него зашумел ветер.

Его левая рука отпустила трость, позволив той покачнуться. Несмотря на тряску, трость не упала. Она стояла на прежнем месте.

– Здесь помехи… – глубоким тоном произнёс Клейн.

«Помеха означает, что наши предположения верны!

Эта женщина, скорее всего, была Подстрекателем Трисом, нет, Трисси!»

Увидев это, Дан неопределённо кивнул:

– Они соответствуют репутации Секты Демонессы, которая действует с прошлой Эпохи…

Поскольку Трис превратилась в Трисси, Дан сделал вывод, что она принадлежит не к Ордену Теософии, а к Секте Демонессы.

Осмотрев окрестности, Дан вздохнул и сказал: 

– Мы можем искать её разными способами, например, узнать, откуда взялась эта одежда или владелец этого дома. Мы также можем попросить полицейский департамент патрулировать вокзалы и причалы.

«Возможно, нам удастся получить какие-то зацепки, но у Трисси наверняка было достаточно времени, чтобы покинуть Тинген. Хм... Я попробую ещё раз над Серым туманом, когда вернусь домой». – Клейн с опаской относился к таким людям, как Трисси, желающим устроить бойню по собственной прихоти. Ему отчаянно хотелось найти её и казнить на месте.

– Леонард, отправляйся в полицейское управление и собери группу, чтобы закончить здесь дела. Клейн, ты можешь идти отдыхать… – Дан потёр виски, сделал паузу на несколько секунд, потом посмотрел на Клейна, и полувопросительно-полунаставительно спросил: – Как бы ты справился с заданием этого вечера? Предположим, что я, Леонард и Фрай – единственные члены твоей команды.

Клейн нахмурил брови и задумался более чем на 10 секунд:

– Сначала я бы воспользовался гаданием, чтобы выяснить, скоро ли начнёт действовать ритуал. Если бы ответ был отрицательным, просто наблюдал бы и не приближался. Затем я сообщу в полицейский департамент, чтобы они разместили персонал поблизости, а также по меньшей мере 5 пушек, чтобы обстреливать всё здание, пока место, где прячется Трисси, не будет сравнено с землей… Она может либо погибнуть в здании от взрыва, либо попытаться сбежать под пушечным огнём. Это легко разоблачит её. В этом время я размещу вас и остальных в разных местах… – по мере того как он продолжал, его охватывало всё большее волнение. Он чувствовал, что его идея была простой и эффективной, варварской и решительной. Это было очень безопасно и весьма уместно!

Дан, Леонард и Фрай были ошеломлены. Они долго молчали:

– Капитан, это не очень хорошая идея? – сердце взволнованного Клейна учащённо забилось, когда он увидел, что они никак не реагируют.

Дан помолчал несколько секунд, прежде чем ответить: 

– Нет, это хорошая идея. Но требуется заранее убедиться, что силовое разрушение алтаря не приведёт к более плачевным последствиям... Ха-а... Как давние Ночные ястребы, мы привыкли полагаться на себя, свои силы Потусторонних и оружие в любых обстоятельствах. Мы не привыкли допускать, чтобы обычные люди вступали в контакт со сверхъестественными происшествиями…

«Ладно, я всегда был довольно ярым поклонником огнестрельного оружия…» – мысленно добавил Клейн.  

***

Глубокой ночью Клейн и Леонард прошли около 500 метров, прежде чем увидели остановку общественных карет.

Подождав некоторое время, они вернулись на улицу Железного Креста. Один отправился в близлежащий полицейский участок, а другой вернулся на улицу Нарцисса.

Когда Моретти подошёл к своей парадной двери, он поправил одежду и убедился, что всё в порядке, после чего достал ключи и открыл дверь.

Мелисса и Бенсон находились в гостиной, Мелисса спокойно выполняла домашнее задание, а Бенсон читал книгу при ярком свете газовой лампы.

«Бенсон, должно быть, устал после целого дня, проведённого на работе, но, придя домой, упорно продолжает заниматься. Какой целеустремленный человек… Я так не могу, всё, чего хочу сейчас, – прилечь…» – Клейн взглянул на брата и улыбнулся, молча поприветствовав его поднятием руки.

Бенсон улыбнулся со словами: 

– Теперь я понимаю, какая цена скрывается за солидной зарплатой.

– В этом мире всё имеет свою цену. Есть что-то, что мы должны отдать, прежде чем получим что-то взамен, – ответил Клейн, оставив трость на стойке рядом с дверью.

– Очевидно, это то, что сказал Император Рассел, верно? – Мелисса перестала писать и подняла взгляд.

Тингенская Техническая Школа отличалась от университетов и государственных школ. Летние каникулы длились всего две недели, с конца июля по начало августа. Занятия возобновлялись, как только заканчивались самые жаркие дни.

– Неужели? Я не помню… – ответил Клейн, выражение его лица было несколько напряженным.

Он снял шляпу и направился наверх, где намеревался как можно скорее выяснить местонахождение Трисси. Внезапно Клейн услышал, как заурчал его желудок. Он почувствовал сильные приступы голода.

«Ах да, я же не ужинал. Но в записке, которую я оставил, говорилось, что охранная компания предоставит еду, и просил их ничего для меня не оставлять... Серьёзно, Капитан, вы действительно забыли об этом…» – выражение лица Клейна несколько раз менялось, пока он пытался сделать вид, что абсолютно сыт.

В этот момент Мелисса повернулась и посмотрела на него. Она указала на кухню и сказала: 

– Мы оставили для тебя небольшой кусок бараньей отбивной и миску густого овощного супа. Там также осталось несколько кусков хлеба.

Договорив, она снова погрузилась в работу и тихо пробормотала: 

– Мне показалось, что питание на работе будет не слишком хорошим, возможно, у тебя пропадёт аппетит...
