Услышав вопрос Шута, Одри не стала отвечать сразу, как раньше. Вместо этого она расширила свои хрустальные глазки и пристально посмотрела на Повешенного.

Элджер подсознательно сдержал движения своего тела. После нескольких секунд молчания он сказал: 

– Я нашёл две страницы дневника Императора Рассела и запомнил их содержание.

– У меня есть одна страница, – сказала Одри, чьё зрение было затуманено, как будто она была отстранена от разговора.

– Неплохо, – Клейн не позволил заметить в своём голосе ни радости, ни разочарования.

Он испытывал радость, поскольку нашлось сразу 3 полных страницы, но и разочарование, поскольку страниц было всего 3. Первоначальный поиск дневника был, безусловно, проще, ведь всё, что им нужно было сделать, - спросить через свои связи и каналы, с которыми они уже были знакомы. Со временем собирать страницы станет всё сложнее и сложнее, поскольку круг поисков придется расширить и необходимо будет учитывать всё больше и больше факторов.

– Может, нам стоит «выразить» их сейчас? – спокойным тоном спросила Одри.

– Да, – Шут просто кивнул.

Он сохранил свою позу без каких-либо изменений. Нужно быть осторожным в присутствии Зрителя.

Как только он закончил фразу, перед Одри и Элджером появились листы желтовато-коричневого пергамента из козьей кожи и тёмно-красные перьевые ручки.

Оба взяли ручки и начали вспоминать увиденные символы. Они также вложили в воспоминания эмоции, которые хотели выразить.

Беззвучно на козьей коже появились строчки текста. Некоторые из них выглядели прямыми, другие - изящными, третьи - искривлёнными. Всего за минуту всё, что запомнили Элджер и Одри, было перенесено на пергамент.

Клейн взял в руки 3 листа, бегло просмотрел страницы и понял, что некоторые слова написаны неправильно. Также встречались пропущенные и неверные слова, но эксперименты показали, что неправильная последовательность слов в той или иной степени не влияет на общее понимание китайского языка. К тому же Клейн не боялся пропущенных слов, так как часто читал веб-романы, заполненные звёздочками с цензурой.

«8 апреля. Я стоял на носу «Чёрного Трона» и, раскинув руки, сказал Гримму и Эдвардсу: "Мои сокровища в вашем распоряжении, но сначала вам придётся их найти. Я оставил всё, что у меня есть, на краю Туманного моря!" Они совершенно не поняли моего юмора и даже спросили, действительно ли у меня есть другие сокровища. Как скучно. Вы не сможете стать моими Четырьмя Всадниками Апокалипсиса, если будете продолжать в том же духе!»

«11 апреля. Я обнаружил безымянный остров, который находится вне безопасного морского пути. Там обитает множество необычных животных, нет, я предпочитаю называть их необычными существами; так кажется более впечатляющим. Кроме того, на острове есть несколько странных сущностей. Я считаю, что если бы Дарвин переселился туда, он ни за что не смог бы написать свою теорию эволюции».

«15 апреля. Гримм вдруг стал немного странным. Он чем-то заразился?»

«Когда Император Рассел, родившийся в королевстве Интис, отправился в путешествие? Море Тумана должно быть морем к западу от Республики Интис... Думаю, мне нужно использовать историческую информацию из библиотеки, чтобы сопоставить это…» - Клейн быстро закончил читать страницу и перевёл взгляд на обратную сторону листа бумаги.

Теперь он уже не скрывал, что может расшифровывать тайные символы Императора Рассела, поскольку эта способность соответствовала личности и статусу Шута. Одри и Элджер молча ждали, словно не удивляясь такому откровению. На самом деле они даже считали, что это вполне нормально.

"2 октября. Они действительно хотели, чтобы я женился на Матильде из семьи Абель, даже не посоветовавшись со мной! Небеса, я даже не знаком с ней! Нет, я должен отказаться! Даже если сбегу из дома, буду выживать в одиночку и страдать от превратностей жизни, я должен бороться против этого брака!"

"5 октября. Мисс Матильда очень красива."

"6 октября. Её характер и поведение как раз в моём вкусе. Я начинаю с нетерпением ждать свадьбы."

«Эй, Император, где же твоя честь?» - Клейн откинулся в кресле, не позволяя своим эмоциям пробиться сквозь туман.

Он понял, что Густав не каждый день писал в своём дневнике. В основном Рассел писал только тогда, когда происходили события, которые нужно было пожаловаться, записать или выплеснуть эмоции.

Шут перевёл взгляд вниз и посмотрел на последнее предложение этой страницы.

"9 октября. Они действительно назвали меня Сыном Пара. Мне это очень нравится."

Клейн был немного разочарован тем, что информация на первых двух листах оказалась малоценной.

Но он не стал унывать и переместил третий лист наверх. Он был исписан с обеих сторон.

"21 мая. Церковь Бога Мастерства предоставила мне 2 варианта, 2 начальных Пути Последовательности. Один из них - Учёный. Это полный Путь Последовательности, которым они обладают. Другой - Жрец тайн, который они получили от Аскетического Ордена Моисея, но в нём нет высших Последовательностей."

"22 мая. Мой выбор был прост: Учёный! У Учёного есть полный Путь Последовательностей! Хотя владение большей информацией о мистицизме может помочь мне вернуться домой, проблема в том, что если я недостаточно силён, то для трансмиграции придётся прибегнуть к внешней помощи. И я не знаю, будет ли эта внешняя сущность хорошей или плохой, доброжелательной или злобной. Я не могу её контролировать, а значит, она может быть очень опасной. В таком случае почему бы не укрепить себя и не вернуться, полагаясь на собственные силы? Таким образом, полная Последовательность была самым важным фактором в моих размышлениях!"

"23 мая. Я стал Учёным. Благодаря силе зелья мне удалось вспомнить все знания, которые я изучал в прошлом: физику, химию и т. д…

Я не только вспомнил, но и понял их глубже, а также их возможное применение и последствия. Ха-ха, это «работа», специально предназначенная для такого переселенца, как я, из другого мира. Я смогу проявить свои преимущества в полной мере! Должен сказать, если бы я вернулся в своём нынешнем состоянии на третий год обучения в старшей школе, непременно стал бы лучшим учеником. А если бы я ещё и специализировался в какой-нибудь области, мне даже не составило бы труда стать учёным."

"26 мая. Я наслаждаюсь своим статусом Учёного. Стоит отметить одну странность. Когда я обращаюсь к себе как к Учёному и делаю то, что соответствует этой роли, шёпот, которое сводит меня с ума, становится значительно мягче. Я также смог контролировать свои периодические вспышки гнева и вспомнил о том, что касается дневника.

Это и есть то самое «действие», о которой говорил таинственный Мистер Заратул? Это может стать ключом к решению проблемы побочных эффектов, вызываемых зельями."

Прочитав страницу дневника, Клейн понял, что между его действиями и действиями Императора Рассела существует фундаментальная разница.

Например, что касается возвращения домой, Клейн считал, что глубокие познания в мистицизме помогут ему избежать риска и достичь цели, в то время как Император Рассел предпочитал полагаться на себя и самому контролировать опасность.

«Должен сказать, что иногда завидую таким людям. Возможно, каждый жаждет чего-то, чего у него нет... Конечно, мне также нужно подумать о том, чтобы укрепить себя; и то, и другое очень важно…» - подумал Клейн, слегка вздохнув.

Описание уменьшения скрытых опасностей в зельях, данное Императором Расселом, вселило в Клейна уверенность, что вывод, который он сделал вчера о методе «действия», был более или менее верным.

Шут отложил страницы дневника, посмотрел на Справедливость и Повешенного, улыбнулся и сказал: 

– Прошу прощения, я был слишком поглощён чтением.

Одри успокоила зависть в своём сердце и слабо улыбнулась:

– Я могу понять. Надеюсь, что когда-нибудь смогу обменяться информацией о содержании дневника.

– За это придётся заплатить, – Шут улыбнулся и взглянул на Справедливость, а затем перевёл взгляд на молчаливого Повешенного.

Одри сложила ладони вместе и выставила их перед собой.

– Мистер Шут, Мистер Повешенный, у меня к вам 3 вопроса. Если вы считаете, что ответы на них требуют высокой цены, скажите, чего вы хотите, и я постараюсь сделать всё возможное, чтобы найти это.

– Без проблем, – лаконично ответил Элджер.

Клейн кивнул и откинулся на спинку кресла, устраиваясь поудобнее.

Одри подумала несколько секунд и сказала: 

– Первый вопрос - что на самом деле означает «действовать»? Я понимаю, что остатки духовности в зелье оказывают на меня незначительное воздействие; это потому, что я всё время выступала в роли Зрителя?

Элджер молчал; вместо этого он смотрел на Шута, словно ожидая от того ответа.

Клейн постучал пальцем по краю стола и сказал спокойным тоном: 

– Позвольте мне объяснить это с помощью аналогии. Представьте, что основные силы вашего зелья - хорошо охраняемый зáмок. Остатки духовности, которые могут вызвать ответную реакцию, находятся внутри этого замка. Наша цель - избавиться от них и стать настоящим хозяином замка.

– Есть 2 способа сделать это. Первый - силой вторгнуться в замок. Нет никакой гарантии, что это сработает, и вы наверняка покалечите себя, если не сможете подавить его абсолютной силой. Но, конечно, мы не можем этого сделать.

– Второй способ - заставить владельца замка передать приглашение. Это приглашение позволит нам проскользнуть сквозь пристальное внимание стражи и проникнуть в замок. Тогда мы сможем легко расправиться с врагами, но проблема заключается в том, что в приглашении указаны черты лица и характеристики гостя. Таким образом, мы должны замаскироваться и выступить в роли гостя, вы понимаете?

Элджер тут же спросил, словно предвидя такой ответ: 

– Значит, вышеупомянутое приглашение - название Последовательности зелья?

– Именно так, – уверенно ответил Клейн.

Одри на мгновение замерла, внезапно почувствовав, что полностью понимает, что значит "действовать".

От волнения она тут же вышла из состояния Зрителя. Справедливость радостно воскликнула: 

– Какой исключительный метод, я думаю, он подходит к вашему титулу. Его стиль очень подходит «Шуту»... Я бы никогда не поверила, что действие может оказать такой эффект. К счастью, последние несколько дней я выступала в роли Зрителя. – Она сделала небольшую паузу. – Я думаю, что это очень ценный ответ; моё сердце не успокоится, если я приму его просто так. Господин Шут, что вам нужно взамен? Конечно, я всё ещё помню, что должна вам страницу из дневника Императора Рассела.

– Больше страниц из дневника Рассела или… – Клейн на мгновение запнулся.

Он хотел получить информацию о Последовательности, касающейся Провидца, но почувствовал, что такая низменная просьба разрушит мистический образ Шута. Поэтому он решил отказаться от этой затеи и планировал осторожно расспросить их как-нибудь в другой раз.

«Я только недавно продвинулся по службе и ещё не до конца переварил зелье Провидца…» - утешил он себя и без выражения добавил: 

– Что-нибудь, касающееся семьи Антигон, даже если я и сам уже знаю об этом.

Несколько секунд Элджер молчал. С минуту он смотрел на столешницу длинного бронзового стола, а затем медленно произнёс:

– Мистер Шут... Полагаю, что могу немедленно расплатиться с вами информацией, которую вы только что запросили.
