Старый Нил потёр виски и сказал: 

– Думаю, у нас есть общее представление о том, почему вы трое совершили самоубийство. Этот дневник также предположительно находится в руках Рэя Бибера. Более того, дело уже раскрыто, независимо от того, жив ты или мёртв. Это вряд ли повлияет на дальнейшее развитие событий. Я думаю, даже верю, что таинственное существо или сила, которая вызвала всё это, не обратит на тебя особого внимания. Это как если бы ты не обращал внимания на муравьёв на земле. Ха-ха. Если только не попытаешься заставить «его» вспомнить о себе.

– А наш ордер на арест Рэя Бибера быстро дойдёт до Тайного Ордена. Они также смогут догадаться, что он связан с дневником семьи Антигон. Поверь, как у тайной организации, существующей уже более тысячи лет, у неё есть множество каналов информации, поэтому их внимание будет переключено на местонахождение Рэя Бибера, чтобы найти записную книжку раньше нас. Преследовать, выслеживать или разбираться с тобой они не будут, да и не смогут.

– Молодой человек, поздравляю тебя с выходом из тени прошлого. То, что последует за этим, будет совершенно новым путешествием, наполненным солнечным светом.

Клейн кивнул, услышав это, и с облегчением и радостью бросил: 

– Надеюсь, что так.

После трансмиграции сюда его охватила неопределённость. Теперь же казалось, что она окончательно рассеялась...

Однако Клейн всё ещё чувствовал себя неуверенно, потому что дневник, казалось, был каким-то образом привязан к нему. Дело доходило до того, что он случайно наткнулся на подсказки во время обычной миссии по спасению заложника.

Моретти боялся, что наступит день, когда курьер отправит ему посылку, открыв которую, он поймёт, что это тот самый дневник семьи Антигон!

«Будем надеяться, что всё пройдёт согласно описанию Старого Нила…» - тихо взмолился он.

Услышав ответ, Старина Нил тут же насмешливо произнёс:

– Не похоже, чтобы ты был верующим в Богиню. Разве не нужно в этот момент начертить на груди знак багровой луны и сказать: «Да благословит нас Богиня?»

– Мистер Нил, вы тоже не похожи на истинно верующего. Настоящий верующий не скажет: «То, что последует за этим, будет совершенно новым путешествием, наполненным солнечным светом», – изучая мистицизм под руководством старого Нила, Клейн установил с ним дружеские отношения, поэтому не стал церемониться, чтобы ответить на язвительное замечание.

Они переглянулись и рассмеялись в молчаливом понимании, а затем одновременно четыре раза постучали себя по груди.

– Хвала Леди!

В этот момент послышался скрип петель, и главная дверь охранной компании «Блэкторн» открылась.

В приёмную вошла элегантная Миссис Орианна в светло-зелёном платье с модно уложенными завитыми волосами.

– Доброе утро, Мистер Нил. Доброе утро, Клейн. – Улыбаясь, она держала в руках небольшую кожаную сумочку. – Сегодня вновь солнечный и очень хороший день.

– Доброе утро, Орианна. Ты всё так же прекрасна, как и десять лет назад, – с усмешкой поприветствовал старый Нил.

Глаза Орианны превратились в щели, когда она подняла лицо.

– Мистер Нил, ваши комплименты всё так же раздражают, как и десять лет назад.

Она выделила слова «десять лет».

– Неужели? – Старый Нил растерянно посмотрел на Клейна. 

Тот напустил на себя недоумённый вид.

«Никогда не упоминай ничего, что напомнило бы дамам об их возрасте…» - будучи клавиатурным воином, знающим-обо-всём-понемногу, Клейн сразу же понял, что так взбесило Миссис Орианну. Он слегка улыбнулся и сказал:

– Доброе утро, Миссис Орианна. Вы как всегда прекрасны.

– Спасибо, наш выдающийся выпускник Хойского университета, – Орианна улыбнулась и кивнула.

– Этот старый дворецкий уже заплатил за миссию. Согласно установленному капитаном правилу, половина награды будет использована в качестве дополнительных средств, а другая разделена между тобой и Леонардом. Однако поскольку ты не являешься официальным членом, можешь взять только десять процентов от этой половины. Приходи позже, чтобы расписаться.

– Сколько он заплатил? – Радостно спросил Клейн, одновременно чувствуя себя ущемлённым.

– 200 фунтов. Вот что он тогда сказал: "Господи, буря надвигается! Я никогда не думал и не верил, что всё решится вот так просто! Это будто сон! Почему ваша охранная компания не знаменита? Это позор для всей индустрии!" – Миссис Орианна подражала южному акценту старого дворецкого.

Клейн на несколько секунд задумался, а затем шутливо бросил: 

– Это слишком несправедливо по отношению к похитителям.

«Двое Потусторонних быстро решили проблему, используя методы, которые можно назвать лёгкими и приятными... Это всё равно что взрослому издеваться над несколькими детьми, будучи в полном боевом облачении…»

– Им просто не повезло. Должно быть, они лишились защиты Богини, – с тихим смешком сказала Орианна. – Я сказала дворецкому, мол, нам просто повезло. Один из наших информаторов случайно увидел, как похитители принесли ребёнка в убежище., поэтому не стоит возлагать на нас слишком больших надежд. Мы действительно всего лишь обычная охранная компания.

– Как правило, чем больше подчеркиваешь, что что-то обычное, тем более необычным оно оказывается... – с улыбкой заметил Клейн, наблюдая, как Миссис Орианна проходит через перегородку и входит в бухгалтерскую.

Старый Нил поджал губы и завистливо сказал: 

– Тебе действительно повезло. Всего ничего проработал у нас, а уже столкнулся с работой стоимостью 200 фунтов.

– Это большая редкость? – Озадаченно спросил Клейн.

До этого он либо изучал историю или мистику, либо бесцельно бродил по улицам, надеясь найти подсказки с помощью своего духовного восприятия.

– Если верить рассказам Орианны, мы можем не получить ни одного заказа за всю неделю, а большинство работ стоят меньше двадцати фунтов, – Старина Нил потёр лунный камень у запястья и вздохнул.

После этого он выжидающе посмотрел на Клейна.

– Если в будущем столкнёшься с подобными заданиями, не забудь сообщить мне.

Услышав слова Старого Нила, Клейн вдруг почувствовал, как в нём зарождается странное чувство, поэтому он прямо спросил: 

– Мистер Нил, похоже, вам не хватает средств. Сколько вам платят в неделю? Если неудобно отвечать, просто проигнорируйте мой вопрос.

Старый Нил откинулся на спинку дивана и усмехнулся:

– Это не то, что нужно скрывать. Я здесь уже много лет. Сейчас каждую неделю получаю зарплату и от церкви, и от полицейского управления, в общей сложности 12 фунтов.

– Еженедельное жалованье в 12 фунтов? – Удивлённо воскликнул Клейн.

«Еженедельное жалованье в 12 фунтов при пятидесяти двух неделях в году означало более 600 фунтов в год!»

Когда он читал «Утреннюю газету Тингена» и «Честную газету Тингена», в них говорилось, что высокопоставленные адвокаты зарабатывают всего 800-1000 фунтов в год. И это были лучшие адвокаты!

Что касается управляющих торговой компании Бенсона, они получали всего 6 фунтов в неделю, что уже было вполне приличной работой.

– Да, такое жалованье на самом деле довольно щедрое, и нам не нужно платить никаких налогов, – с улыбкой добавил Старый Нил.

Клейн слышал от Бенсона, что налоги типа "Е" нужно платить, если их недельная зарплата превышает один фунт. Иными словами, государственные и корпоративные служащие должны были платить 3% налогов, если они зарабатывали от одного до двух фунтов, 5% - от двух до пяти фунтов, 10% - от пяти до десяти фунтов, 15% - от десяти до двадцати фунтов и 20% - свыше двадцати фунтов.

Кроме того, он прочитал в газетах ещё о четырёх видах налогов. Тип «А» был связан с землёй, жильём и другими доходами от материальных ценностей. Сюда входили налог на недвижимость и арендная плата. Налог типа «В» платили фермеры. «С» - налог на прибыль от облигаций, фондов и акций. К типу «D» относились доходы от коммерческой, финансовой или профессиональной деятельности.

– Это нечто достойное восхищения, – Клейн повторил слова Старины Нила.

– Однако... – Старый Нил покачал головой. – Такой зарплаты недостаточно для таких Потусторонних, как мы, которым приходится часто изучать тайны, практиковаться и пробовать ритуалы.

– А разве материалы нельзя получить через заявку? – Озадаченно спросил Клейн.

Старый Нил насмешливо хмыкнул.

– На это есть ограничения. Временами нам приходится приводить достаточно веские причины. Если хотите узнать больше и поэкспериментировать в области мистицизма, можете потратить только свои собственные деньги на покупку материалов. Их можно купить внутри страны или на подпольных рынках.

Клейн удивлённо вскинул голову и тут же спросил: 

– Существуют необычные материалы, которые продаются на подпольных рынках? Я думал, что Церкви не разрешат их существование...

«У меня не хватает каналов для получения материалов!»

Поскольку его таинственная организация находилась в зачаточном состоянии, он не мог всегда договариваться с «Ночными ястребами», верно?

– Невозможно контролировать такие вопросы. Да, с точки зрения мистицизма, все существа обладают духом и происходят из одного источника. Материалы, которые мы используем, не ограничиваются этими необычными существами, они также происходят от обычных животных, растений и минералов. Например, ядовитый болиголов, листья золотой мяты и ночная ваниль в бутылочке с зельем провидца - эти предметы часто встречаются в нашей повседневной жизни. Возможно, они не обладают какими-то экстраординарными свойствами, но у них есть особые характеристики. При смешивании они дают определённые эффекты, поэтому это не та сделка, которую Церковь может запретить, – подробно объяснил Старый Нил.

Не дожидаясь, пока Клейн скажет хоть слово, он продолжил: 

– Кроме того, полезны не только ядра необычных существ. Например, кальмар Лавоса. Кроме крови, его глазные яблоки, кожа и щупальца - неплохой материал. Если только Церковь не захватит его полностью своими силами, полный захват и контроль над любым оттоком будет огромным финансовым бременем. Чем слабее у материала экстраординарные свойства, тем больше мы можем попытаться сделать всё возможное, чтобы предотвратить утечку более особенных материалов.

Старый Нил внезапно рассмеялся: 

– Есть ещё одна важная причина. Лучше знать о существовании подпольного рынка, чем не знать о нём. Если учесть, что тайные организации ещё не полностью уничтожены, это очень хорошая стратегия. Кроме того, может помочь нам получить материалы, которых не хватает. Конечно, при существовании таких рынков будут появляться контрабандные товары, но если контрабанда не слишком активная или чрезмерно опасная, мы не будем обращать на это внимания. В крайнем случае, используем её для пополнения наших хранилищ.

– Есть ли причина, по которой несколько крупных церквей сдерживают друг друга и не могут применять слишком радикальные меры? – Задумался Клейн.

Старый Нил хмыкнул, не вдаваясь в подробности.

– Я - «Провидец». В будущем мне обязательно нужно будет практиковаться, а также понадобится больше материалов. Мистер Нил, не могли бы вы отвести меня на подпольный рынок, чтобы я осмотрелся? – Клейн попросил, имея на то веские причины.

Старина Нил, похоже, оказался в затруднительном положении.

– На самом деле, те, кто орудует в этих местах, в основном не Потусторонние. Некоторые из них могут быть аристократами, любящими тайны, или богатыми людьми, склонными к мистицизму... Ладно. У меня есть счёт на тридцать фунтов, который нужно оплатить в ближайшее время, так что сейчас будет неудобно идти туда.

– Хорошо... – Клейн никак не ожидал, что причиной окажется денежный долг Старины Нила.

Мгновением позже он спросил, раздумывая: 

– Мистер Нил, вам нужно, чтобы я одолжил денег? Я только что заработал комиссионные в размере десяти фунтов.

– Ха-ха, в этом нет необходимости. Я смогу всё уладить, – Старый Нил похлопал по дивану и медленно встал. – Ах, возраст - действительно враг, с которым биологические существа не могут бороться. Я вымотался после вчерашнего ночного дозора. Да, пересмотри то, чему я тебя учил, сегодня утром. Прочитай больше документов. Завтра я научу тебя основам ритуальной магии.

– Хорошо, – Клейн встал и попрощался с ним, сняв шляпу.

Когда в полдень капитан Дан не вернулся, Моретти сделал вид, что всё ещё ищет дневник, и снова отправился бродить по улицам.

Заработав десять фунтов, ему больше не нужно было ждать следующей выплаты денег, он мог сразу отправиться в Клуб предсказаний!

Шёпот и видения, которые время от времени появлялись во время медитации, побуждали «Провидца» начать «действовать».
