«Происхождение этой капли золотой жидкости» – произнеся про себя семь раз слова гадания, Клейн откинулся на спинку кресла, держа в руке пергамент и созданную им золотую каплю.

Он не знал, можно ли проводить гадание, используя предмет, созданный исключительно с помощью воображения. Но решил рискнуть, чтобы проверить свою гипотезу. Через несколько секунд глаза Провидца потемнели, превратившись из коричневых в чёрные, и он погрузился в состояние Когитации. 

Его веки опустились, и он увидел странный сон. В этом сером, фрагментарном мире внезапно появилось ослепительное золотое солнце! Низкий гул пронёсся сквозь бесконечную пустоту, и чистое, яркое сияние мгновенно залило пространство. Раскалённые золотые языки пламени яростно охватили всё вокруг.

Бум!

Клейн вырвался из сна, задрожал и упал на бок. Его тело превратилось в пылающий ярким золотым пламенем факел, а мысли пребывали в полнейшем хаосе.

Раздался грохот. Пространство над Серым туманом затряслось. Величественный дворец начал рушиться, древний бронзовый стол раскололся на несколько частей.

Это продолжалось лишь несколько секунд, после чего всё стихло, как будто ничего и не произошло. Золотое пламя, охватившее Клейна, постепенно погасло. Обгоревший, он катался по полу, крича от боли, пока способность мыслить не начала к нему возвращаться.

Ухватившись за подлокотники трона, Шут с трудом поднялся и, всё ещё испытывая страх и растерянность от произошедшего, огляделся. Он никогда не думал, что простое гадание может привести к таким последствиям! 

Провидец перевёл дыхание и увидел, что, казалось бы, вечный дворец и древний стол были повреждены. Для пространства над Серым туманом, где никогда ничего не происходило, это было беспрецедентное событие.

– Что же произошло? Неужели моё гадание затронуло какое-то сверхестественное существо? – Клейн, немного придя в себя, начал строить догадки, пока с его тела осыпалась обгоревшая кожа. – Если бы не это таинственное пространство над Серым туманом, я бы, наверное, уже превратился в пепел… Может, эта золотая капля – кровь Бога? Я видел Вечно Пылающее Солнце или одного из его могущественных ангелов? Нет, всё же это было Солнце… Боже, я смотрел прямо на Бога?

Чем больше он думал, тем больше пугался, осознав наконец, что был на волосок от гибели:

– Невежество бесстрашно… Не стоит искушать судьбу… Впредь нельзя просто так гадать на всём подряд, кто знает, что можно увидеть! Если бы это повторилось, я не уверен, что Серый туман смог бы защитить меня от смертельного удара… Тогда бы я точно погиб…

Нет, продолжать эксперименты с золотой жидкостью точно нельзя. То существо, похожее на Вечно Пылающее Солнце, было застигнуто врасплох из-за скрытности и внезапности гадания над Серым туманом… Если бы оно было готово, это пространство вряд ли бы выдержало…

Пока Клейн размышлял об этом, с него перестала отваливаться обугленная кожа, он вернулся в обычное состояние, став лишь немного бледнее и прозрачнее, чем раньше.

Шут потер виски и сформулировал желание восстановить дворец и стол. Всё вернулось к прежнему виду. Он откинулся на спинку кресла и с усмешкой произнёс:

– Это не так уж плохо. По крайней мере, я понял, каковы пределы возможностей этого таинственного пространства… Видимо, чтобы полностью использовать силу Серого тумана, нужно быть ангелом, близким к божеству. Эх, в мой «свод правил Провидца» нужно добавить ещё один пункт: «Не гадать на вещах, связанных с высшими существами». И не стоит бездумно использовать духовное зрение. Если увидишь то, что не следует, всё – Game Over… Вне этого пространства у меня нет защиты от подобных воздействий.

Через несколько секунд выражение лица Клейна стало странным, потому что в его голове начали всплывать знания.

Да, знания!

В тот короткий момент, когда он соприкоснулся с существом, похожим на Вечно Пылающее Солнце, Клейн всё ещё находился в состоянии Когитации, поэтому интуитивно получил от него некоторую информацию.

Чтобы вспомнить и систематизировать неожиданные знания, он применил гадание по снам, после чего взял материализовавшуюся перьевую ручку и начал записывать:

1. Не смотри прямо на Бога!
    
2. Белоснежный Ангел.
    
3. Техника создания Солнечных чар… Это относительно высокоуровневые чары солнечной сферы, эффект сохраняется в течение года, прежде чем исчезнет… Можно не проводить ритуал и не молиться Вечно Пылающему Солнцу, а использовать артефакт 3-0782 для кражи силы из этой мутировавшей солнечной реликвии…
    
4. Крайне враждебен к Повелителю Бурь и Богу Знаний и Мудрости.
    
5. Рецепт зелья «Бард»: основной ингредиент – один кристаллический подсолнух или перо взрослой огненной птицы, или перо феникса… Камень русалки или один поющий подсолнух… Вспомогательные ингредиенты: одна трава середины лета, пять капель сока июльского вина, один лепесток эльфийского цветка.
    
6. Рецепт зелья «Проситель Света»: основной ингредиент – кусок светящегося камня или порошок пылающе-белой души или… кровь зеркального ежа или сердце расплавленного великана… Вспомогательные ингредиенты: один золотой подсолнух, три капли сока аконита…
    
7. Рецепт зелья «Жрец Света»: основной ингредиент неизвестен, вспомогательные ингредиенты – 5 грамм розмарина, 7 капель сока золотого цитрона, каменная вода…
    
8. Рецепт зелья 4-й Последовательности «Неомрачённый»: основной ингредиент – золотая кровь Бога, извлечённая из Священной эмблемы Мутировавшего Солнца, также можно использовать три пера взрослой солнечной птицы и один кусок священного светящегося камня, вспомогательные ингредиенты неизвестны…
    

Закончив записывать эти восемь пунктов, Клейн не удержался и постучал по краю бронзового стола. Результат превзошёл все ожидания! Было чудом уже то, что он выжил после такого безрассудного гадания, а тут ещё и такой «бонус за выживание».

Из материалов Ночных Ястребов он знал, что Церковь Вечно Пылающего Солнца следует Путём Солнца, и 9-я Последовательность – «Бард», пением внушающий себе и союзникам смелость и силу, набожность и покорность. Девиз Потусторонних этой Последовательности – «Восхвалим Солнце!» 

Соответствующая 8-я Последовательность – «Проситель Света» способен использовать некоторые заклинания и ритуалы солнечной сферы, эффективные против мертвецов и призраков. 

7-я Последовательность называется «Жрец Солнца». Его способности сильнее, чем у Просителя Света.

– То есть я получил полные рецепты зелий для 9-й и 8-й Последовательностей Пути Солнца. И, в отличие от тех, что были известны мне ранее, в этих рецептах указаны альтернативные ингредиенты или названия материалов для разных периодов… Это действительно рецепты, полученные напрямую от Вечно Пылающего Солнца! – с удовлетворением подумал Клейн.

Относительно просьбы юноши из Города Серебра он изначально планировал посмотреть, сможет ли помочь Повешенный. Ведь Церковь Повелителя Бурь и Церковь Вечно Пылающего Солнца – две древнейшие ортодоксальные организации, которые то сотрудничали, то враждовали на протяжении тысячелетий. Так что наличие записей начальных последовательностей Пути Солнца в архивах Церкви Повелителя Бурь было вполне естественным.

– Повешенный, возможно, раньше не интересовался этим и не запрашивал соответствующие материалы, но, учитывая, что он, скорее всего, находится на 7-й Последовательности «Моряк», получить их было бы несложно. Но теперь в этом нет нужды, я сам нашёл решение, пусть и крайне опасным и невероятным способом… Мисс Справедливость, мистер Повешенный, мистер Солнце, ваш Шут чуть не стал обугленным трупом… – с долей страха пошутил про себя Клейн.

Он снова просмотрел записи на пергаменте и задумался о других рецептах:

– «Жрец Света» – это, возможно, древнее название «Жреца Солнца»? Нет, в известных мне материалах Ночных Ястребов об этом не упоминается… Это 6-я или 5-я Последовательность Пути Солнца?

Последовательность 4, «Неомрачённый»… Это мой первый рецепт Высокой Последовательности! Жаль, что не хватает названий вспомогательных ингредиентов, не знаю, как их можно восполнить… Эта золотая капля – действительно божественная кровь… 

Артефакт 3-0782, вероятно, гораздо мощнее, чем все думают. На мой взгляд, он вполне заслуживает первого уровня. Наверное, ранее Ночные Ястребы проверяли лишь наличие у этого атрефакта признаков жизни, насколько он опасен для людей, насколько сложно контролировать его влияние и может ли он бороться с мертвецами и призраками, но у них не было возможности выяснить его истинную природу.

Эта мутировавшая солнечная реликвия, вероятно, может даже противостоять злым духам… Проверяющие вряд ли могли легко найти злого духа для экспериментов…

Как ответственный Ночной Ястреб, я не могу стать владельцем артефакта 3-0782, но, возможно, смогу создать Солнечные чары, украдя его силу… Эх, в этот раз не получится, я не подготовил нужные материалы. Как служитель Ночи я не ношу с собой материалы сферы Солнца…

Клейн с сожалением потер виски и, убедившись, что в пространстве над Серым туманом больше ничего не происходит, наконец успокоился, поняв, что Вечно Пылающее Солнце не смог проследить за ним.

– Нельзя смотреть прямо на Бога, нельзя смотреть на высших существ, – нужно запомнить это!

Враждебность Вечно Пылающего Солнца к Повелителю Бурь и Богу Знаний и Мудрости просто зашкаливает. Почему?

Что за «Белоснежный Ангел»?

***

Мысли неслись неудержимо. В конце концов Клейн почувствовал пустоту и боль в голове. Он понял, что прошло уже много времени, и нужно как можно скорее возвращаться в реальный мир, чтобы никто не заметил ничего странного.

Провидец предполагал провести в Сером тумане всего пару гаданий и потратить меньше минуты. Защищённый стеной духовности Клейн чувствовал себя в безопасности и не думал о возможных неожиданностях. В результате он чуть не погиб из-за своей глупости и потерял много времени.

С тревогой о том, что, вернувшись, он сразу же столкнётся с очищающим светом или обнаружит, что Священная эмблема Мутировавшего Солнца разрушена, Моретти обернул вокруг себя духовную энергию и начал быстро падать вниз.

Багровый свет луны осветил его, тьма скрылась внутри, и Клейн снова увидел редкий лес, траву и целый артефакт 3-0782 в своей руке.

Через несколько секунд он наконец поверил, что спасён.

– Фух… – Моретти выдохнул, чувствуя глубокую усталость после того, как побывал на грани смерти.
