Улица Нарцисса, 2. Внутри гостиной, погруженной в сумрак.

Клейн стоял перед восточным окном и рассказывал Фраю и Леонарду:

– Моё гадание кое-что показало. Во сне я видел серовато-голубое двухэтажное здание. Все окна на втором этаже были плотно закрыты, а шторы задёрнуты. Почва в радиусе нескольких метров вокруг была тёмно-коричневой, без зелени и цветов. Также там был запущенный тёмный сад, совсем как те, что часто можно увидеть в историях о привидениях. Единственный признак, по которому его можно опознать, - близлежащая река, достаточно широкая… Возможно, это река Тассок или Хой. Мы можем выяснить это только методом исключения. Надеюсь, ещё есть шансы успеть.

Река Тассок была самой большой рекой в Королевстве Лоэн, она спускалась с северо-запада, где находились Мирминские горы и текла на юго-восток, проходя мимо Мидшисира, округа Авва, затем через столицу Баклунд и впадала в море у гавани Приц. 

Она прересекала Тинген в юго-западном углу Западного района и в районе гавани с юга. 

Исток реки Хой брал начало на севере Йоркской горы, проходя через университетский район на востоке, и в этом месте сливался с рекой Тассок.

Это были две главные реки в окрестностях Тингена. Остальные можно было назвать лишь ручьями, и ни один из них не имел обширной водной поверхности.

Выслушав описание Клейна, бледный и холодный Фрай слегка кивнул в знак согласия.

Поскольку других зацепок не было, единственным действенным методом оставался метод исключения!

В этот момент Леонард улыбнулся и сказал: 

– Возможно, нам удастся сузить радиус поиска цели.

– Каким образом? – нахмурившись, спросил Клейн, глядя на серебряные карманные часы с выгравированными виноградными листьями.

Леонард усмехнулся и сказал:

– Преступник, у которого есть план и цель, будет выбирать объекты вдали от места расположения своего алтаря. Это результат их природного инстинкта - стремиться к безопасности. И только когда в местах, удалённых от его алтаря, останется совсем немного умирающих, он начнёт рассматривать более близкие цели… Итак, нам следует ещё раз просмотреть информацию и исключить те районы, где число смертей резко превысило средние показатели.

Глаза Клейна загорелись, когда он услышал это:.

– Блестящая догадка!

В то же время он мысленно вздохнул: «У меня действительно нет таланта детектива…»

Фрай кивнул, поднял документы с журнального столика и снова принялся за чтение.

Через несколько минут он произнёс глубоким хриплым голосом: 

– Такая область действительно существует, причём единственная.

– В каком районе? – спросил Клейн.

Собиратель Трупов передал толстую пачку документов Леонарду, который стоял рядом с ним. Тот поджал тонкие губы и ответил: 

– Западный район.

«Это Западный район?» - Клейн сжал кулак и тут же предложил:

– Тогда давайте обыщем юго-западную часть Западного района, она не такая уж большая!

– Согласен, – отозвался Леонард, помахивая бумагами в руках в знак согласия, как будто это не он предложил сузить область поиска.

***

Двухколёсная карета медленно ехала по грязной дороге. Позади них красно-оранжевые отблески заката отражались от широкой реки.

Клейн и Фрай выглядывали в окна с обеих сторон кареты, осматривая одно здание за другим в поисках серовато-голубого дома с запущенным садом. По возможности они обращали внимание на то, задёрнуты ли шторы на втором этаже.

Леонард небрежно сидел на своём месте, прислонившись к задней части кареты и напевал местную популярную мелодию.

Мимо проносились тусклые пейзажи, как вдруг Клейн краем глаза заметил серовато-голубое двухэтажное здание.

Перед зданием раскинулся мрачный неухоженный сад.

– Нашёл!.. – сказал Клейн, подавляя возглас.

Не успел он закончить фразу, как Фрай и Леонард приникли к окну, тесно прижавшись друг к другу.

Когда карета приблизилась к зданию, перед глазами трёх «Ночных ястребов» появились тёмные занавески, которыми был завешены окна первого этажа.

Клейну даже не нужно было гадать, правильно ли они выбрали здание: он был абсолютно уверен, что это определённо то здание, которое он видел во сне. Именно там был установлен алтарь злого бога!

Никто из них не остановил карету, позволив извозчику ехать дальше. Они миновали свою цель и продолжали удаляться от неё, как будто просто проезжали мимо.

Когда, обернувшись, они перестали видеть здание, Леонард велел извозчику остановить карету.

– Клейн, возвращайся на улицу Заутленд в этой карете и передай Капитану, чтобы он прибыл сюда с подмогой. – Леонард щёлкнул пальцами и ухмыльнулся своему товарищу по команде.

«Неужели он считает меня новичком, которому не стоит участвовать в таком опасном задании? Всё-таки этот парень довольно милый…» - Клейн на мгновение растерялся, когда понял, что имел в виду Леонард.

Фрай кивнул в знак согласия:

– Ты только начал боевую подготовку, и твоя работа - поддержка.

«Я знаю. Человек, способный убить стольких людей, чтобы провести ритуал, не будет лёгким противником. Только Капитан может справиться с этой ситуацией…»

Клейн вздохнул и согласился с голосом разума. 

Он взглянул на Леонарда, затем на Фрая и, заставив себя улыбнуться, сказал: 

– Будьте осторожны.

– Не волнуйся, я очень дорожу своей жизнью. Пока не прибудет Капитан, мы будем только наблюдать и близко не подойдём. – Леонард улыбнулся.

Фрай ничего не сказал, только подхватил свой чемодан.

Клейн помолчал немного, потом достал медный пенни и произнёс: 

– Позвольте мне один раз погадать для вас. – после чего Клейн заговорил нараспев: – То, что произойдёт здесь, приведёт к хорошему результату. – он подбросил монету, и в это же время его глаза потемнели.

Дзинь!

Монета подлетела в воздух, а затем аккуратно приземлилась на ладонь Клейна.

Провидец присмотрелся и увидел лицо короля. Он тут же облегчённо вздохнул:

– Это всего лишь размытый символ, поэтому возможны и другие толкования. Самое главное - всегда быть осторожным и осмотрительным, – объяснил он Фраю и Леонарду, как и подобает Провидцу.

Полуночный Поэт уже отвернулся. Он помахал рукой и выпрыгнул из кареты.

– Такой же ворчливый, как моя восьмидесятилетняя бабушка...

Фрай серьёзно кивнул и вышел с чемоданом в руках.

Наблюдая за тем, как оба его товарища направляются к зданию, где находится цель, Клейн погладил револьвер в подмышечной кобуре и сказал водителю:

– На улицу Заутленд.

Водитель, нанятый за почасовую оплату, не стал возражать, и снова пустил лошадей в путь.

***

Улица Заутленд, 36.

Когда Клейн вошёл в охранную компанию «Блэкторн», Розанна, Миссис Орианна и остальные уже ушли с работы. Было непривычно тихо и тускло.

Дан сидел на диване в гостевой зоне. Газовая лампа не горела, и в своём чёрном плаще он словно сливался с темнотой.

– Нашли какие-нибудь зацепки? – Клейна, который искал Капитана, ввёл в ступор глубокий голос Дана.

Он быстро обернулся и, глядя в серые глаза Дана, ответил: 

– Да, мы...

Моретти быстро рассказал ему о смелой гипотезе Леонарда, её подтверждении с помощью гадания и последующем обнаружении здания.

Что касается уверенности Леонарда и особенности, о которой тот говорил, они были неважны и, очевидно, не стоили упоминания.

Время от времени Дан вклинивался в разговор. По окончании рассказа он резко встал и направился к двери.

Когда Ночной Кошмар уже почти спустился по лестнице, обернулся и произнёс: 

– Чуть не забыл: ты останешься здесь на случай, если возникнут какие-либо чрезвычайные ситуации.

– Хорошо. – Клейн торжественно кивнул.

В этот момент, кроме Кенли, который дежурил у Врат Ханиса, остальные "Ночные ястребы" были заняты на заданиях.

Дан Смит прошёл несколько шагов и вдруг остановился. Надев шляпу, он крикнул Клейну через дверь: 

– Запри дверь и иди за мной. Не волнуйся, нам не понадобится, чтобы ты вступил в бой. Во-первых, ты сможешь прочувствовать атмосферу, а во-вторых, нам может понадобиться помощь ритуальной магии во время последнего обыска или осмотра… Помни, пока всё не закончится, ты должен находиться на расстоянии не менее 50 метров. Близко к зданию не подходи!

Клейн был ошеломлён и решительно кивнул:

– Понял!

***

Солнце опустилось за горизонт, и бурлящая река Тассок стала жутковато тёмной.

Тёмные тучи заслонили багровую луну, и серо-голубое двухэтажное здание стало похоже на чудовище, затаившееся в тени. 

В саду перед зданием было очень тихо. Казалось, что в нём нет ни насекомых, ни других форм жизни.

Клейн смотрел на это зрелище издалека, его ладони вспотели, а по телу пробежала дрожь.

Он чувствовал, что здесь притаилось бесчисленное множество ужасных тварей, которые ждут и жаждут кровавого пиршества.

Ему оставалось лишь наблюдать, как Дан, Леонард и Фрай осторожно продвигаются к зданию-цели, сливаясь с темнотой.

***

На втором этаже серо-голубого здания, в спальне без света.

Нежная и миловидная девушка с круглым лицом сидела перед туалетным столиком, внимательно рассматривая себя после сложной процедуры по уходу за кожей, которую она только что закончила.

По правую руку от неё лежало серебряное зеркало, поверхность которого была грубо отшлифована и почти не отражала фигуру.

Внезапно из зеркала потекла струйка крови.

Выражение лица нежной и милой Трисси вдруг стало серьёзным. Она встала, подошла к окну и молча посмотрела на улицу.
