Цок-цок-цок.

Лошади шагнули и колеса покатились. Несмотря на то, что Клейн активировал Духовное зрение и обернулся, надеясь разглядеть милую леди, его желание не исполнилось. В его глазах отражались лишь силуэты, проносящиеся мимо.

Тем временем пассажиры уже закончили посадку в карету. Дверь кареты плотно закрыли, и экипаж тронулся. Внутри вагона около тридцати человек стояли вплотную друг к другу, их энергетические поля накладывались и перемешивались. Перед Духовным зрением Клейна мельтешили множество цветов, из-за чего их трудно было различить.

Он тихонько покачал головой и, подняв палец, постучал по надпереносице, чтобы деактивировать Духовное зрение. Для него это была просто возможность оказать помощь случайному человеку. Однако если он упустит её, а ситуация не будет особенно ясной, не стоит принимать это близко к сердцу и откладывать свои дела.

Купаясь в багровом лунном свете, Клейн прогуливался по всё ещё оживленной улице Нарцисса, возвращаясь домой. Вернувшись, он увидел Мелиссу, сидящую у обеденного стола. Она занималась домашними делами под яркой газовой лампой.

Она грызла ручку и хмурилась, казалось, глубоко задумавшись.

– Где Бенсон? – небрежно спросил Клейн.

– А... – Мелисса подняла глаза. – Он сказал, что сегодня посетил несколько мест, устал и вспотел, поэтому хотел принять ванну, чтобы расслаблиться.

– Хорошо, – усмехнулся Клейн.

Внезапно он понял, что на ней надето платье, которого он никогда раньше не видел.

Оно было кремово-бежевого цвета с модными рукавами-фонариками. Вырез горловины и края юбки были украшены кружевными оборками. В остальном оно было простым, из тех, что носят в качестве повседневной одежды. Этот фасон прекрасно подчеркивал молодость шестнадцати-семнадцатилетней девушки.

– Новое платье? – с улыбкой спросил Клейн.

Это была покупка, на которой настояли они с Бенсоном. Мелисса ответила утвердительно:

– Я только что забрала его у Миссис Рошель. Подумала, что раз уж мне придётся его потом стирать, лучше сначала примерить.

Услышав это, Клейн был весьма озадачен.

– Миссис Рошель? Разве это не наша бывшая соседка?

Мелисса кивнула и со всей серьёзностью объяснила:

– Вообще-то Миссис Рошель - швея, но ей не повезло. У неё не было другого выбора, кроме как шить и чинить одежду для других на дому. Она ведёт довольно тяжёлую жизнь. Я знала, что у неё неплохие навыки, а названная ей цена была ниже, чем в магазине женской одежды. Кроме того, платье очень хорошо сидит на моей фигуре, поэтому я заказала у неё новую юбку. Это обошлось всего в 9 соль и 5 пенсов и заняло всего несколько дней. В универмаге «Хэрродс» платье такого же фасона стоило бы 3,5 фунта!

«Какая экономная девушка... Сестрёнка, я знаю, что по крайней мере половина причины кроется в твоей жалости к Миссис Рошель...» - Клейн не стал упрекать Мелиссу в том, что она всё решает сама. Вместо этого он с улыбкой спросил:

– Когда ты ходила в «Хэрродс»?

Этот магазин располагался на улице Хоуз, рядом с Клубом предсказаний. В таком месте позволить себе покупки мог как минимум средний класс.

– … – Мелисса на мгновение потеряла дар речи. Прошло немало времени, прежде чем она сказала:

– Это из-за Селены и Элизабет. Они настояли, чтобы я их сопровождала. Вообще-то, мне больше по душе машины. Я больше люблю места, где есть пар и механизмы. Вот…

– Для девушки абсолютно нормально делать покупки в универмагах, – Клейн рассмеялся, утешая сестру.

После болтовни с сестрой он быстро поднялся на второй этаж, надеясь смыть с себя отвратительное амбре запахов из бара. Как раз когда Моретти собирался вернуться в свою спальню, чтобы переодеться, он вдруг услышал звуки, доносившиеся из ванной комнаты, расположенной рядом с балконом.

Через несколько секунд оттуда вышел Бенсон, вытирая постепенно редеющие волосы.

– Как всё прошло? Ты похвалил новое платье Мелиссы? – он бросил взгляд на Клейна и спросил с улыбкой.

– Кажется, я забыл. Только спросил, где она его приобрела… – Младший Моретти на мгновение задумался.

Бенсон тут же усмехнулся и покачал головой.

– Как неподобающе для старшего брата. Когда Мелисса получила платье, она не могла его снять. После того, как, наконец, вымыла посуду, ей не терпелось надеть его, и с тех пор отказывается его снимать.

«...Разве она не планировала переодеться после душа? Она может постирать и накрахмалить одежду...» - Клейн мысленно опроверг объяснение, которое дала Мелисса.

– Тц, – Бенсон вздохнул, – Последние несколько дней было очень жарко. Она долгое время была занята на кухне, так что, думаю, после душа ей будет легче делать домашнюю работу.

– Точно... – внезапно просветлел Клейн, одарив брата понимающей улыбкой.

«Так вот ты какая, Мелисса... Нет ничего плохого в том, что девушка заботится о своей внешности. Не нужно искать оправданий...» - уголки его рта изогнулись, когда он осторожно покачал головой и направился в свою спальню.

Принимая душ Клейн услышал стук внизу. Он тут же задался вопросом:

«Разве работник, отвечающий за сбор монет для газового счётчика, не приходит только раз в две недели? Может быть, это Миссис Шауд из соседнего дома? Не может быть. Говорят, что эта дама строго соблюдает этикет среднего класса. Она не стала бы приходить в гости в неподходящее время».

В недоумении Клейн насухо вытер тело. Надев старые, но удобные рубашку и брюки, он спустился по лестнице. Осмотревшись, он не заметил посторонних, поэтому спросил:

– Кто-нибудь сейчас был у двери?

Бенсон, неторопливо читавший газету, с улыбкой ответил:

– Это был Битш Маунтбаттен, один из полицейских, отвечающих за улицу Железного Креста. Он спросил, не встречали ли мы восемнадцати- или девятнадцатилетнего парня с округлым лицом. Он даже дал нам фоторобот для опознания. К сожалению, никто из нас его не видел, иначе мы получили бы вознаграждение. Может, ты видел?

– Нет, – Клейн в общих чертах представлял, что происходит.

[Клейн встречал только девушку с округлым лицом]

Подстрекатель Трис успешно покинул бар «Злой дракон» в порту. Он скрылся где-то в районе улиц Железного Креста и Нарцисса, поэтому полиция наносила визиты от двери к двери. И если дело зашло так далеко, стало ясно, что операция по поимке Подстрекателя полностью провалилась!

Клейн не стал забивать себе голову этой ситуацией. Ему ещё только предстояло приступить к боевой подготовке. Он владел лишь базовыми навыками стрельбы, так что затевать разборки с настоящим убийцей означало просто шутить со своей жизнью.

В ту ночь он плохо спал. Провидец всё время боялся, что Подстрекатель проникнет в их дом, чтобы спрятаться, и устроит новую бойню.

К счастью, всю ночь на улице Нарцисса было тихо, а утренние лучи солнца разогнали туман. Расслабившийся Клейн переоделся в официальный костюм, надел шляпу, взял в руки трость и отправился на улицу Заутленд.

В приёмной он поприветствовал Розанну.

– Доброе утро, Клейн, – радостно ответила Розанна. Подавив голос, она спросила:

– Я слышала, что вчерашняя грандиозная операция провалилась?

– Операция по поимке Подстрекателя Триса? – с любопытством спросил Клейн.

– Да! – Розанна тяжёло кивнула. Она бросила взгляд на перегородку и продолжила:

– Судя по всему, информатор Уполномоченных Карателей обнаружил Подстрекателя в порту... Они планировали дождаться прибытия дополнительных Потусторонних и ещё одного отряда специального назначения из полиции, прежде чем начать операцию, чтобы попытаться решить проблему, не беспокоя обывателей. К сожалению, Подстрекатель оказался очень проницательным. Он выскочил из окружения, когда заметил что-то неладное, и в результате успешно скрылся.

– В такие моменты им нужен Потусторонний со способностями к слежению, как я, – пошутил Клейн.

– Там недостатка в следопытах не было, – внезапно раздался голос Дана Смита.

Розанна резко повернула голову и увидела капитана в чёрном плаще. Он смотрел прямо на неё своими глубокими серыми глазами, прислонившись к раме перегородки.

Она поспешно подняла руки, чтобы прикрыть рот, а затем покачала головой, показывая, что ничего не сказала.

Дан перевёл взгляд на Клейна и, немного подумав, сказал:

– Всего было шесть Потусторонних – из «Уполномоченных Карателей», «Разума Машины» и нас, «Ночных ястребов». Мы отследили раненого Триса до Нижней улицы Железного Креста, нашли его временное место жительства, но на этом следы оборываются. Будь то методы Потустороннего или обычные расследования, ничего не помогало. Он словно испарился в воздухе, полностью исчезнув.

– Вам нужна моя помощь в гадании? – осторожно спросил Клейн.

Дан слегка покачал головой.

– В «Разуме Машины» есть Смотрящий. Он такой же старший Потусторонний, как и Старина Нил. Я даже подозреваю, что он уже на восьмой Последовательности. Я просто не знаю, как называется соответствующее зелье.

– В наследии Ордена Теософии, дошедшем до наших дней, должно быть что-то особенное, – утешил капитана Клейн.

Остаток утра он продолжал изучать мистицизм, читал исторические сведения и документы и, как всегда, практиковал различные техники.

С приближением времени обеда Клейн стал немного рассеянным. Ещё через несколько минут он просто собрал документы и прислушался к зову желудка.

В этот момент в кабинет клерка вошёл Дан Смит. Он сказал глубоким, но мягким тоном:

– Клейн, следуй за мной к Вратам Ханиса. Прибыл запечатанный артефакт 2-049. Для последующей операции может потребоваться ваше знание этого дневника.

– ...Хорошо, – ответил Клейн и встал.

Его мысли путались. Он представлял, как будет выглядеть запечатанный артефакт и не будет ли операция опасной. В этой напряжённой тишине он последовал за Даном вниз по лестнице и в туннель. Пройдя перекресток, Дан внезапно остановился и, повернув голову, сурово сказал:

– Выполняй это действие вместе со мной. Продолжай делать это и ни в коем случае не останавливайся. Запомни, не останавливайся. Это для твоей же безопасности!

Говоря, Дан согнул руку, а затем вытянул её. Он повторял это действие без остановки.

Клейн растерянно смотрел на капитана. Внезапно просветлев, он спросил:

– Это имеет отношение к уникальности Запечатанного артефакта?

– Да, – Дан кивнул с необычайной серьёзностью, – повторив подобное действие, мы сможем сразу же узнать, если с тобой что-то случится. Своевременное спасение не повлечёт за собой опасностей для жизни.

– Хорошо, – Клейн, не колеблясь, начал повторять действия по сгибанию и разгибанию руки.

– Если рука болит, используй другую, – добавил Дан.

«Запечатанный артефакт 2-049, конечно, странный... Какое значение имеет это действие? Кажется, это очень опасно...» - эти мысли промелькнули в голове Клейна, когда он внимательно посмотрел на капитана и ответил

– Хорошо.

В голове у него было слишком много вопросов, но, поскольку Врата Ханиса были в поле зрения, ему ничего не оставалось, как терпеть.

«Кроме того, с моим допуском к безопасности я, скорее всего, не узнаю подробностей. Я могу делать только то, что мне прикажут...» - Клейн выдохнул, следуя за капитаном Даном в комнату хранителя за Вратами Ханиса.
