В конторе частного сыщика.

– Сэр, ваше поручение выполнено, – с облегчением произнёс частный детектив Генри хриплым от табака голосом, глядя на джентльмена в чёрном фраке, низком шёлковом цилиндре и тёмной маске, закрывающей лицо. – Это было непростое задание. Не столько сложное, сколько кропотливое. Честно говоря, я теперь горько сожалею, что запросил такую скромную сумму.

«Нет уж, как бы ты ни изворачивался, лишнего пенни не получишь!» – мысленно подчеркнул Клейн и указал на толстую пачку документов на столике:

– Это отчёт о расследовании?

– Именно так, – Генри вздохнул, прижимая рукой отчёт объёмом не менее шестидесяти страниц. – Самый муторный случай в моей практике...

Не успел он договорить, как Клейн протянул ему четыре банкноты по одному фунту, и всё внимание детектива тут же переключилось на проверку их подлинности.

– Это полный окончательный расчёт, – Клейн взял документы.

Генри покашлял:

– Вы истинный джентльмен, честный и надёжный. Увы, я никак не ожидал, что для отчёта потребуется так много бумаги – это выходит далеко за рамки моего бюджета.

В этот момент Клейн поднял объёмистый отчёт и резко встал. Слегка поклонившись, он тут же схватил трость и направился к выходу. Последующие слова детектива Генри так и застряли у него в горле.

«Ха, как будто я стану оплачивать твои бумажные расходы! Это включено в общую стоимость заказа!» – мысленно пробурчал Клейн, потрогав оставшиеся у него в кармане 5 фунтов и 8 соль, и быстрым шагом вышел на улицу Бесик. Оглядевшись и убедившись, что за ним никто не следит, он ловко скрылся из виду и при первой же возможности снял маску.

Возвращаться домой Клейн не планировал – он намеревался найти ближайшее кафе, чтобы как можно скорее разобрать отчёт и выявить дома с «красной трубой», где сменились жильцы после его гадания, а затем до ужина проверить некоторые из них.

В округе было немало кафе, но почти ни одно не соответствовало требованиям Клейна. С тех пор как пар и машины стали символами эпохи, большинство заведений опустили планку, превратившись в подобие дешёвых закусочных для занятых рабочих, где подавали чай, кофе, хлеб, тосты и блюда вроде тушёного ягнёнка с зелёным горошком. В результате респектабельные господа и дамы перестали посещать кафе для деловых бесед, и больше не считали такие встречи признаком статуса. Социальные функции кафе взяли на себя многочисленные клубы.

Пройдя по улице, Клейн наконец нашёл кафе с приемлемой обстановкой. Устроившись в укромном углу, он отпил кофе саутвилл стоимостью всего 3,5 пенса и осторожно раскрыл отчёт.

«...В Северном, Восточном, Западном, Южном, Золотом, портовом и университетском районах Тингена имеется 1179 домов с тёмно-красными трубами... В пригородах Тингена – 546 домов с трубами, соответствующими описанию заказчика... Сюда не включены посёлки и деревни, формально относящиеся к Тингену, но расположенные на значительном удалении».

«Далее приведены адреса каждого дома и соответствующая информация о владельцах и арендаторах. По просьбе заказчика данные за последние три месяца собраны более детально».

***

Клейн листал страницу за страницей, делая пометки на принесённом с собой листе бумаги. В итоге он выяснил, что после того, как он увидел в гадании красную трубу, сменились жильцы в двадцати пяти домах.

«Не так уж много. Постараюсь проверить все за два дня. В предсказании я видел ту красную трубу и часть дома. Если в реальности я снова их увижу, моя духовная сущность непременно узнает цель. Проще говоря, я – живой детектор...» – молча кивнул Клейн, наметив пятнадцать адресов на сегодня, исходя из их расположения.

Что касалось возможной опасности таких вылазок, ответ был очевиден и без предсказания. Раз жильцы сменились, значит, тот, кто стоит за нарушениями в его судьбе и постоянными странными совпадениями, уже ушёл!

«Хотелось бы узнать у хозяев, как выглядел прежний арендатор... Но если этот тип, скрывающийся в тени, способен незаметно влиять на мою судьбу, создавая "естественные" совпадения, у него наверняка есть способ стереть следы своего присутствия... Что ж, остаётся только молить Богиню, чтобы он допустил хоть какую-то оплошность...» – Клейн вздохнул, собрался с духом, надел шёлковый цилиндр, взял трость, отчёт и вышел из кафе.

Затем он нанял двухколёсный экипаж за 2 соль и успел до ужина объехать все пятнадцать домов с красными трубами. Увы, ни один из них не был тем, что он видел в предсказании.

«Если завтрашние поиски тоже не дадут результата, возникнут проблемы. Значит, он всё ещё живёт в том доме с красной трубой, который я увидел в предсказании... Это либо говорит о его уверенности в себе – он не боится моих поисков и даже поимки командой Ночных Ястребов Тингена, либо он не знает о том, что его разоблачили, а противодействие моему предсказанию исходило от силы, не полностью ему подконтрольной...» – размышлял Клейн, стоя у двери дома №2 на улице Нарцисса, анализируя возможные варианты.

Спустя несколько минут он отряхнул пыль с чёрного фрака, поправил шёлковый цилиндр, достал медный ключ и с улыбкой открыл дверь. Сегодня на ужин он планировал приготовить для Бенсона и Мелиссы тушёного ягнёнка и жаркое с мёдом.

***

В одиннадцать вечера, пожелав друг другу спокойной ночи, все члены семьи разошлись по своим комнатам.

Закрыв за собой дверь, Клейн подошёл к письменному столу и при свете газовой лампы взглянул в окно. Окрестные кварталы погрузились во тьму, и лишь редкие фонари указывали путь. На чёрном полотне неба мерцали звёзды, неяркие, едва заметные.

«Интересно, как выглядит Баклунд, так называемая "Земля Надежды" и "Столица Столиц"...» – беззвучно пробормотал он и потянулся к занавеске.

У-у-у!

Внезапно подул ледяной ветер, и свет газовой лампы стал зловеще-зелёным. По профессиональной привычке Клейн дважды щёлкнул левыми клыками и отпрыгнул назад, устремившись к кровати, где под подушкой лежал пистолет.

Перед ним на стене над письменным столом под лампой проступило полупрозрачное лицо – без глаз, без носа, только рот!

– Не стреляй, – произнёс рот, открываясь и закрываясь.

«Оно способно говорить?» – Клейн уже прицелился из револьвера.

– Что тебе нужно? – спросил он твёрдо.

Лицо усмехнулось:

– Я – Дейли.

«Дейли? Духовный медиум Дейли? Та самая Духовный медиум Дейли, которую перевели в епархию Баклунда?» – Клейн нахмурился:

– Мисс Дейли?

– Знаю, что такой визит слишком груб, и нужно было предупредить вас заранее, чтобы вы подготовились. Но сейчас я не могу встретиться с вами лично и вынуждена общаться через этого малыша, – снова усмехнулось полупрозрачное лицо без глаз и носа.

Хотя голос был не её – призрачный и пронзительный, – манера речи определённо принадлежала мисс Дейли.

«У Духовного медиума и правда крутые способности...» – мысленно восхитился Клейн, не опуская пистолет.

– Мисс, о чём вы хотите поговорить?

– На вашем месте я бы сначала запечатала комнату стеной духовности. Иначе ваши родные решат, что у вас не все дома. Ха-ха, – жутковатое лицо пошутило. – Тебе не нужно так напрягаться. Я тайно вернулась в Тинген из-за письма Дана. Как ты знаешь, Ночные Ястребы не могут просто так покидать свои участки.

– Письмо от Капитана? – Клейн не подошёл к столу, а полез во внутренний карман чёрного плаща на вешалке за порошком Святой Ночи.

– Мы с Даном оба выросли в команде Ночных Ястребов Тингена и всегда поддерживали хорошие отношения. В прошлый четверг... да, в четверг, он прислал мне письмо, где рассказал о твоих делах. Написал, что ты, подражая максиме Жреца Тайн, вывел собственные принципы Провидца, утверждая, что это помогло тебе овладеть зельем и избавиться от видений и голосов, которых не должно быть. Дан сказал, что это очень похоже на меня – неспешно пояснило лицо. – Ха-ха, ты точно не хочешь изолировать комнату? Лично мне без разницы, если твои брат и сестра что-то не так поймут. 

«Так вот в чём дело... Это действительно мисс Дейли...» – Клейн расслабился, сунул «Порошок Святой Ночи» обратно в карман, затем подошёл к столу и достал из ящика ритуальный серебряный нож.

Быстро возведя стену духовности, он повернулся к жутковатому лицу на стене:

– Мисс Дейли, о чём ещё писал Капитан?

– Он лишь выразил недоумение, сказав, что будто ухватил суть, но не может её чётко осознать, и хотел бы услышать моё мнение. А когда я сегодня утром прочла письмо, то сразу поняла: ты не так прост, как пытаешься казаться. Ха-ха, мистер Моретти, я думаю, ты уже освоил метод действия!

– Для этого вы и пришли? – Клейн не подтвердил и не опроверг её слова, задав встречный вопрос. И хладнокровно отметил про себя: «Дейли уже знает о методе действия...» .

Лицо медиума скривилось в подобии улыбки:

– Именно так. Думаю, в этом вопросе нам стоит быть откровенными друг с другом. Я знаю, что ты вывел метод действия, и, несомненно, знаешь, что он известен мне. Увы, мне потребовалось почти два года, чтобы осознать это чётко, а ты стал Потусторонним всего полтора месяца назад.

Выслушав её, Клейн немного подумал, затем искренне улыбнулся:

– Это потому что у меня был такой пример, как вы.

Он хотел сказать «я просто стоял на плечах гигантов», но решил не давать императору Расселу ещё одного шанса появиться в его жизни.
