Пригород Тингена. Дом с зелёной лужайкой стоял в тишине. Сад во дворе увядал под сентябрьской прохладой, а тёмно-красная труба тянулась вдоль стены, словно кровеносная жила.

В спальне у окна – письменный стол. На нём лежала ничем не примечательная тетрадь.

Бледная рука открыла её на первой странице.

«Член тайного ордена, одурманенный иллюзией, случайно продал дневник семьи Антигон. Вполне логичная случайность.

Дневник, точно проклятие, переходил из рук в руки, незаметно влияя на владельцев. После череды смен хозяев он оказался в Тингене. Его купили члены Ордена Авроры – Сириус Арапис и Ханасс Винсент.

Полистав страницы, они скопировали несколько формул зелий. Но страх, что их выследит Тайный Орден, заставил их избавиться от находки.

«Мистер Z не ответит – он в гавани Энмант», – решили они, не став дожидаться его ответа.

По воле случая Сириус познакомился с Уэлшем Макговерном, студентом-историком из Хойского университета. Через него Ханасс продал дневник.

Впоследствии Сириус увлёкся слухами о сокровищах на главной вершине Хорнакиса. Он часами просиживал в библиотеке Дьювилла, изучая горный хребет, и, не видя угрозы, оставил настоящий адрес и имя – в духе своей беспечности. Вполне разумное развитие событий.

Там он встретил Ланевуса – афериста, копавшегося в Даных о железных рудниках для очередной махинации.

Безумие и хитрость Ланевуса впечатлили Сириуса. «Из него выйдет отличный член Ордена Авроры», – подумал он, но не успел ничего предпринять – началось расследование.

Сириус поведал Ланевусу о ритуале Истинного Творца – призвать Его отпрыска в этот мир. Сложность была запредельной, требования – почти невыполнимыми. Сириус не верил в успех, но Ланевус загорелся идеей, соблазнённый божественным благословением. Он планировал завершить ритуал, к тому моменту, когда его афера с металлургической компанией раскроется.

Ланевус сразу заподозрил в Сириусе что-то неладное, но ради своей цели промолчал.

Он навестил старого знакомого, Юджина Гуда, в лечебнице.

***

Тем временем студенты Хойского университета затеяли гадание с дневником. Сила семьи Антигон пробудилась. Уэлш и его друзья погибли. Выжил лишь Клейн Моретти – под влиянием дневника он отнёс его в дом Рэя Бибера и… должен был покончить с собой..»

После последнего слова, было много перечеркнутых строк. Новая запись:

«По какой-то причине Клейн не умер...

Ночные Ястребы начали расследование дела Уэлша. Так Клейн встретил Дана Смита и стал одним из них.

Моретти вышел за описание Инса Зангвилла, но это никак не изменило хода событий.

Бахус и его братья, проиграв последние деньги, утонули в долгах. Отчаявшись, они решились на похищение. Случайно выбрали убежище напротив квартиры Рэя Бибера.

К тому времени Рэй, порабощённый дневником, мечтал усвоить дар предков. Но разум его помутился – он бросил мёртвую мать в квартире и ушёл на заброшенный склад в Тингене, чтобы провести ритуал. Всё пошло не так. Будь он чуть умнее, история могла бы повернуться иначе. Но безумие решило за него.

Бахус похитил младшего сына табачного торговца Викроя. Удачно провернув дело, они затаились в той комнате. Дворецкий Викроя обратился в охранную компанию.

После загадочной смерти Уэлша охранные компании захлебнулись заказами. Дворецкий совершенно случайно наткнулся на «Блэкторн».

Леонард и Клейн взялись за дело. С помощью Потусторонних сил они спасли мальчика, но Клейн не сразу понял, что у него перед носом – ключ к дневнику Антигон.

Лишь во сне пришло видение.

С артефактом 2-049 Ночные Ястребы во главе с Даном отправились за Рэем Бибером. Он стал монстром, и всё вышло из-под контроля.

Команда Ночных Ястребов одолели его, но внезапно на них напали члены Тайного Ордена.»

Зачёркнуто.

«Леонард хотел вмешаться, используя секретную способность, но Клейн – тот, кого считали обречённым, – убил Потустороннего седьмой Последовательности.»

«Это ничего не изменило», – гласит запись. 

«Дан пролистал дневник Антигон и был тайно осквернён.

***

Ланевус, готовя ритуал, обратился к Юджину Гуду. Они обманули Мегоуз, сделав её сосудом для «сына» Истинного Творца.

Шансов было мало – Мегоуз не выдержала бы контакт с божеством. Но Инс Зангвилл вмешался, вложив в неё черты потомка Смерти из гробницы разрушенного особняка за городом.

Юджин ввёл Мегоуз в транс, внушив, что Ланевус – проекция Творца. Ритуал, подпитанный тьмой промышленного района, удался. Мегоуз забеременела "сыном" божества. Истинный Творец видел всё, но не возражал – он жаждал сбросить оковы семи богов.

В результате Юджин Гуд был осквернен.

После ритуала безумие Ланевуса сошло на нет. Он понял: рождение «сына» сделает его жертвой. – «Как мог смертный быть отцом божества? Да это же богохульство!»

Он решил бежать из Тингена раньше срока, оставив подсказки Потусторонним, чтобы те разобрались с последствиями.

Прямой контакт с Ястребами он отверг – его сочли бы сумасшедшим. Вместо этого он написал письмо, спрятав его в арендованном доме, будто играя в игру. Улики подчистил, о заражении Юджина умолчал.

Сириусу он сообщил об успехе, но тот ни капли не поверил.

***

Селена Вуд узнала о гадании на зеркале от Ханасса Винсента, своего учителя мистицизма. Её смелость прервал Клейн, предотвратив катастрофу.

Ястребы заметили Ханасса. Дан вошёл в его сон, увидев образ Истинного Творца, и получил травму. Прямого заражения разума не было – иначе высшие чины заметили бы. Но осквернение дневником усилилось. Рассеянность Дана росла – он приближался к тому, чего хотел Зангвилл.»

Много строк снова зачёркнуто.

«Невероятно! Клейн заметил вмешательство Зангвилла и увидел красную трубу», – гласит запись. – «Ему помог Айзек, преподаватель из Хойского университета, полный тайн.

Как Клейн нашёл улики – загадка. Но на замыслы Зангвилла это не повлияло.

В библиотеке Клейн столкнулся с Сириусом и убил его, оборвав нить к Ланевусу.

Встретив Мегоуз, он забыл рассмотреть её духовную ауру, но не придал этому значения – вполне логично.

Он искал красную трубу, обходя нужный дом стороной. Через 2-3 месяца, возможно, он бы нашел настоящий дом, когда его список закончился.»

Страницы зачёркнуты.

«Дан исцелился! Освоил «метод действия» благодаря Клейну, вдохновлённому Дейли и Нилом. Зангвилл в это не поверил, но лишь слегка скорректировал планы.

В истории появились новые элементы.

Айзек уехал в Баклунд за утраченными воспоминаниями. Клейн и Дан вытянули правду из Юджина Гуда, в результате чего он был убит.

***

Миссис Шерон, когда-то обезумевшая из-за трансформации её тела, решила убить депутата Джона Мейнарда, стравливая партии. Её мотив не был достаточно веским, но она все равно начала действовать. Всегда бывают люди, которые действуют нерационально. 

Жена Мейнарда узнала о «Блэкторн» от Викроя.

Ночные Ястребы вычислили Шерон. Капитан Дан, уверенный в себе, пошёл первым, передав запечатанный артефакт 3-0271 Кенли.

Кенли и Клейн ворвались к ней, думая, что Дан усыпил её. Но статуэтка Изначальной Демонессы, случайным образом оказавшаяся там, всё испортила. Кенли случайно увидел себя в Спиритическом Зеркале и в результате погиб.

Шерон одолели, но Дан винил себя, поглотив черты Кенли. Его разум пошатнулся. Именно поэтому, процесс усвоения зелья был прерван. А психическое состояние капитана снова стало шатким.

***

Леонард и Клейн нашли письмо Ланевуса. Мегоуз, ведомая странным влиянием, пришла на улицу Заутленд в офис компании «Блэкторн». Её "сын" был готов родиться.

Дан составил план – почти идеальный. Но выносить прах Святой Селены было роковой ошибкой. Если бы они дали отпор Мегоуз за Вратами Ханиса, у них бы был шанс.

Разум Дана помутился. «Сын» Мегоуз, почуяв угрозу от праха, начал поглощать жизненную силу своей матери, ускоряя рождение.

Айзек, будучи в Баклунде, не успел помочь.

...Строки в очередной раз зачёркнуты.»

Мегоуз стала монстром. 

«С прахом Святой Селены, похитителем сосудов и двумя чарами – откуда они у Клейна? – её победили. "Сын" был изгнан. Дан погиб, прах истощился. Всё – как хотел Зангвилл.

Он убил Клейна, снова и снова мешавшего планам, забрал прах и, с чертами потомка Смерти, стал Ночным Стражем – полубогом Последовательности 4 Пути Вечной Ночи.»

***

Солнце светило над Тингеном. Никто не понял, какой катастрофы избежали. Адемизаул остался в недоумении.

Последняя страница. Мужчина средних лет – тёмно-русые волосы, тонкий нос, лицо-статуя – держал перо. Бледной рукой он дописал:

«На этом история Тингена заканчивается»
