Клейн несколько раз прошёлся по небольшому тиру, размышляя о намерениях Церкви Богини Вечной Ночи в отношении Последовательности Провидца:

«Они не хотят, чтобы Ночные Ястребы выбирали этот Путь, или, точнее, не хотят, чтобы они становились сильнее на этом Пути, поэтому предоставили только Начальную Последовательность 9 – «Провидец»? Капитан также говорил, что в Соборе могут быть формулы зелий следующих Последовательностей…

Нет, в секретных материалах, которые я видел, они даже не предоставили названия зелий для Последовательностей 8 и 7, лишь описание их боевых характеристик. Другими словами, они не хотят, чтобы низшие чины знали, что высшие обладают соответствующей информацией… 

Неужели все Ночные Ястребы, выбравшие этот Путь, могут превратиться в мстительных духов семьи Антигон? Поэтому высшие чины Церкви и приняли такое решение? Или есть другая причина?» – Клейн был переполнен сомнениями в отношении высших чинов Церкви Богини Вечной Ночи. Он снова задумался о том, стоит ли подавать специальное заявление, чтобы открыто стать Клоуном:

«Если здесь скрывается какая-то ужасная тайна, разве подобный ход не сравним с прыжком прямо в жерло вулкана? Я не из тех, кто может спокойно пройти строгую проверку…

Однако, отделение в Тингене предоставило формулу Клоуна, и разве не естественно, что Провидец, узнав об этом, захочет продвинуться? К тому же, 8-я Последовательность всё ещё относится к Низким, так что это вряд ли привлечёт слишком много внимания… Единственная проблема в том, что я полностью усвоил зелье всего за месяц и подал специальное заявление. Если высшестоящие знают о методе действия, они сразу обо всём догадаются… Конечно, у меня есть достаточно веские причины, ведь я знаком с Духовным Медиумом Дейли и дружу с Жрецом Тайн Стариной Нилом, который строго следует заповедям. Я вдохновился их примером и проникся методом действия. Это не так уж сложно объяснить.

Хм, даже Дейли, находясь на 7-й Последовательности, «Духовный медиум», провела три года, прежде чем появились признаки усвоения, и только тогда она попала в поле зрения высших чинов, став кандидатом в будущие архиепископы и старшие дьяконы… Будучи Клоуном я точно не привлеку слишком много внимания, разве что снова усвою зелье за несколько месяцев, что заставит их поверить, будто я действительно овладел методом действия…

Таким образом, запросить зелье Клоуна не слишком рискованно, можно продолжать, но потом нужно быть осторожнее. Эх, придётся решать проблемы постепенно, и дома надо провести ещё одно гадание».

Клейн сосредоточился, достал револьвер из кобуры и приступил к ежедневной тренировке по стрельбе. Этот револьвер, полученный от однокурсника Уэлша, оказался на удивление качественным. И, если ничего не случится, прослужит ещё долгое время. Конечно, это также заслуга Капитана и Леонарда, которые научили его уходу за оружием.

«На самом деле, даже если он сломается, проблем не возникнет, ведь это расходный материал, который можно запросить», – бросив последний взгляд на мишень, Клейн убрал револьвер и покинул Стрелковый клуб.

Он сел на безрельсовый общественный экипаж и вернулся на улицу Нарцисса, 2. Ещё не подойдя к дому, Моретти заметил девушку, которая бродила у входа. Та была одета в голубое платье с изящными кружевами, на голове у неё была шляпка с тонкой вуалью. Одноклассница Мелиссы, милая Элизабет с пухленьким детским личиком. Заметив Клейна, она быстро подошла к нему, сняла шляпку и, немного помявшись, радостно улыбнулась: 

– Добрый день, мистер Моретти. Вы, наверное, только что вернулись из Ламуда, верно?

«М-м-м, не-а, я вернулся утром…» – Клейн улыбнулся в ответ:

– Нет, я вернулся с улицы Заутленд.

«Хм, это правдивый ответ…» – с усмешкой подумал Провидец.

Элизабет на мгновение замерла, а затем с небольшим волнением заговорила:

– Кхм, понятно. Я пришла к вам сегодня, ждала здесь, чтобы сказать, что прошлой ночью мне больше не снились кошмары, я больше не видела того рыцаря в чёрных доспехах! Это полностью совпадает с результатами вашего гадания!

«Конечно, тот дух был полностью очищен артефактом 3-0782, так что даже я не смог бы провести духовный ритуал на месте, не говоря уж о твоих снах…» – Клейн едва заметно усмехнулся и мягко ответил:

– Я рад, что вас это более не беспокоит, и доволен результатами вчерашнего гадания.

– Спасибо вам, ещё раз спасибо! Ну, мне пора, у меня ещё уроки во второй половине дня. До свидания, мистер Моретти, я как-нибудь зайду к Мелиссе! – Элизабет легко зашагала прочь и села в наёмный экипаж, ожидавший её неподалёку.

Глядя на медленно проплывающие за окном экипажа пейзажи, она заулыбалась, с гордостью думая: «Мелисса точно не знает, что у неё такой замечательный брат…»

***

«Кажется, моё объяснение совсем не подействовало… Девушки всегда склонны верить своей интуиции и выдуманным фактам…» – Клейн проводил взглядом экипаж Элизабет, покачал головой, достал ключи, открыл дверь и прошёл в спальню.

Немного отдохнув, Моретти начал разбирать записи и подводить итоги прошедшей недели, включая ранее нерешённые вопросы. По окончанию, как обычно, он сжёг записи. Достав серебряные карманные часы и щёлкнув крышкой, Провидец взглянул на время.

– Полтретьего? Подожду ещё пятнадцать минут… – Клейн надел самый старый пиджак и отправился в пекарню Смирин на улице Железного Креста, чтобы скоротать время и купить у миссис Венди сладкий холодный чай.

Попивая напиток, он неспешно вернулся домой и без четверти три запечатал спальню стеной духовности, затем прошёл четыре шага против часовой стрелки и оказался над Серым туманом.

В тихом древнем огромном дворце Клейн написал на материализованном пергаменте новый запрос для гадания: «Следует ли получить зелье "Клоуна" через Ночных Ястребов?»

Положив перо, он снял маятник с запястья, и, держа его левой рукой, позволил цитрину зависнуть над пергаментом. После того, как Провидец повторил запрос семь раз, его глаза потемнели, и маятник начал медленно вращаться по часовой стрелке.

«Ответ положительный… Но с Последовательностями после «Клоуна» всё сложнее, нужно серьёзно развивать мой Клуб Таро…» – Клейн тщательно обдумал всё ещё раз.

Затем он протянул руку к багровой звезде, символизирующей Солнце.

Клейн решил заранее вызвать юношу из Города Серебра, дабы убедиться, что тот не раскрыл информацию о Сером тумане Совету шести. Если нет, научить его контролировать время собраний.

***

Город Серебра, дом Бергов.

Деррик молча сидел на краю кровати, ожидая вызова Шута.

Чтобы выполнить условие как можно меньше находиться рядом с другими людьми, он после возвращения просто не выходил из комнаты, однако еда у него давно закончилась. Терпя голод и слушая урчание в животе, Деррик чувствовал себя как живой труп, бродящий по тёмной пустоши, но всё равно не произнёс ни слова и продолжал неподвижно сидеть на месте.

И в этот момент он увидел, как в пустоте разливается багровый свет, поглощая его.

Серый, бескрайний, холодный и тихий мир снова предстал перед его глазами. На возвышении, окутанный густым туманом, сидел Шут.

Клейн был доволен, что вызов прошёл без помех, и он не получил предупреждений об опасности.

– Солнце, мы снова встретились, – с улыбкой произнёс он на языке великанов.

Деррик вновь был потрясён происходящим, а потому опустил голову со словами:

– Вы – Шут, держащий своё слово.

– Остальным членам клуба нужно ещё немного подождать, я сначала уточню кое-что у тебя, – на этот раз Клейн перешёл на лоэнский, но передал мистическому пространству мысль перевести это на йотун. Таким образом, для Деррика он всё ещё говорил на языке великанов.

Юноша с удивлением спросил:

– Что именно?

«Хм, после того как я освоил основы йотуна, мистическое пространство Серого тумана может осуществлять синхронный перевод этого языка, так что не нужно беспокоиться, что Справедливость и Повешенный не поймут Солнце… Эх, зачем мне, большому боссу, так утруждаться…» – Клейн, потирая виски, покачал головой и с улыбкой сказал:

– Я разрешаю тебе произносить моё имя, запомни следующее обращение:

– Шут, не принадлежащий к этой эпохе;  

Таинственный Правитель над Серым туманом;  

Король в Жёлтом и Чёрном, Владыка удачи».

Зрачки Деррика сузились, стоило ему это услышать, но юноша не посмел отвлечься и продолжал повторять услышанное про себя, прежде чем дождаться подтверждения от Шута.

– Каждый раз, возвращаясь отсюда в Город Серебра, тебе нужно будет произносить моё имя в кратком ритуале… В дальнейшем я буду заранее уведомлять тебя о собраниях, тебе не нужно будет беспокоиться об этом в обычное время, просто после получения моего сообщения уединись в течение тысячи ударов сердца, – Клейн изложил тщательно обдуманный план. По сути, это ответ на молитву. Из-за опасений относительно ситуации в Городе Серебра и для экономии времени Провидец пропустил другие этапы ритуала, ведь это была мольба, обращённая к нему.

–Тысяча ударов сердца? – повторил в растерянности Деррик.

Клейн также рассказал ему общую информацию о Клубе Таро, затем достал серебряные карманные часы и открыл их. Деррик на мгновение замер, непроизвольно уставившись на странный предмет.

Когда пробило три часа, Клейн протянул руку к багровым звёздам, символизирующим Справедливость и Повешенного.

Берг, не отрывая глаз, наблюдал за этим, видя, как по краям вспыхнул свет, вытянув два размытых силуэта.

Одри Холл огляделась вокруг, на мгновение замерла, а затем услышала вечно спокойный голос Шута:

– Это новый член Клуба, мистер Солнце. Это – мисс Справедливость, а это – мистер Повешенный.

«Новенький?» – Справедливость Одри сначала удивилась, а затем обрадовалась. Она была счастлива видеть, как Клуб Таро растёт и развивается, и чувствовала себя настоящей хозяйкой светского раута.

Повешенный Элджер слегка нахмурился, испытывая лёгкое недовольство из-за того, что Шут внезапно привёл нового участника: «Хотя бы предупредил бы нас заранее… Но Шут, будучи великой личностью, конечно, не станет учитывать наши чувства…» – с сожалением подумал он и коротко поздоровался со Справедливостью и Солнцем.

В этот короткий момент Одри вошла в состояние Зрителя, внимательно изучая нового участника клуба, Солнце:

«Он довольно молод… Его жесты выдают некоторую нервозность и скованность… Но он сохраняет молчание, создавая впечатление, м-м-м, одинокого волка, да, одинокого волка…» – размышляя об этом, Одри перевела взгляд на Шута во главе бронзового стола. Она радостно произнесла:

– Мистер Шут, я нашла ещё две страницы дневника Императора Рассела.
