Прежде чем Клейн вышел из дома, он тщательно вычистил свой официальный костюм и шляпу маленькой щёткой и носовым платком. Затем он надел льняную рубашку, костюм и единственное дешёвое, но приличное пальто, которое у него было, а после бодро вышел на улицу.

«Сначала платье Мелиссы. Дальше костюм Бенсона. Только после этого я смогу подумать о втором костюме для себя. Денег никогда не хватает... Кроме того, нам нужно накопить на покупку фарфоровой посуды для приёма гостей... А ещё мне нужны различные материалы, связанные с мистицизмом…» - Клейн сидел в общественной карете и прикидывал, как обстоят дела с финансами семьи. Чем дольше он подсчитывал, тем больше качал головой. По его расчётам, требовалось не меньше года, чтобы позволить себе, брату и сестре жить как семье среднего класса.

«Конечно, это без учёта повышения в должности и увеличения зарплаты».

Общественная карета проехала по улицам и остановилась напротив Клуба предсказаний на улице Хоуз. Провидец выпрыгнул из кареты, придерживая свой черный цилиндр. Он прошёл по знакомой улице и вошёл в клуб, расположенный на втором этаже.

За стойкой была красивая брюнетка Анжелика. Её глаза казались слегка опухшими и красноватыми, но выглядела она очень расслабленной.

Моретти поднял руку, чтобы слегка коснуться надпереносицы, и внимательно осмотрел женщину. Он обнаружил, что серость в глубине эмоциональных красок Анжелики заметно рассеялась. На смену ей пришла белизна, похожая на солнечный свет.

Почувствовав это, Клейн подошёл к ней, снял шляпу и улыбнулся:

– Мисс Анжелика, сегодня чудесный день, не правда ли?

Анжелика подняла голову, коротко воскликнула от неожиданности, затем улыбнулась и сказала: 

– Вы прямо как кот Мистера Винсента. Не издаёте никаких звуков при ходьбе, верно? И вы смогли определить моё настроение? Я и забыла, что вы предсказатель, умеющий читать по лицу… – она сделала паузу, затем слегка прикусила губу, прежде чем поклониться, – Спасибо. Спасибо за ваше вчерашнее предложение. Я чувствую себя намного лучше. Я уже год не была такой расслабленной, счастливой и довольной.

Услышав её искреннюю благодарность, Клейн тоже почувствовал себя радостным и счастливым. Уголки его губ приподнялись, и он сказал: 

– К вашим услугам, - по ходу разговора он чувствовал, как его духовность расслабляется и становится более живой.

«Так вот что нужно зелью Провидца?.. Провидец, который действительно может помочь?» - Клейн ущипнул себя за надпереносицу, словно размышляя, а затем тайно постучал по ней два раза.

Надо сказать, что на практике он считал действия по активации и деактивации своего Духовного зрения недостаточно незаметными, однако проблема заключалась в том, что он ещё не придумал лучшего решения. Поскольку Клейн только недавно стал Провидцем, его духовный потенциал ещё не развился полностью, то же самое можно сказать и о его мастерстве, поэтому подходящих точек для активации Духовного зрения было не так уж много. Лучшим вариантом, безусловно, была надпереносица.

«Когда я стану настоящим Провидцем после полного усвоения зелья, смогу разработать более незаметный механизм активации…» - Клейн незаметно кивнул и направился в полуоткрытый зал для совещаний.

– Кофе или чай? – торопливо спросила Анжелика.

– Кофе «Дези», – ответил Клейн. Он планировал попробовать все напитки, которые мог предложить Клуб предсказаний.

Затем он увидел, что в зале присутствуют 6 или 7 членов клуба, но нет Ханасса Винсента, который почти всегда был здесь.

– Господина Винсента сегодня нет? – Клейн остановился на месте и задал мимолётный вопрос.

Анжелика растерянно ответила: 

– Мистер Винсент приходит не каждый день. Он принял приглашение прочитать лекцию для организации, занимающейся гаданиями в гавани Энматт. Вы ищете его?

– Вовсе нет, мне просто любопытно. В конце концов, я видел его каждый раз, когда приходил сюда, – Клейн с улыбкой покачал головой.

Тем временем до него дошло, что среди семи присутствующих есть знакомое лицо. Глэсис, который раньше прорицал для него, был здесь! Глэсис читал что-то на столе с помощью монокля, как вдруг почувствовал, что на него кто-то смотрит. Мужчина поднял голову и бросил взгляд в сторону наблюдателя.

На его лице отразилась явная радость: он опёрся обеими руками и встал, после чего бросился к Клейну.

– Добрый день, Мистер Моретти! Я всё думал, придёте ли вы сегодня. Анжелика рассказывала, что вы не врач, а предсказатель, умеющий читать по лицам. 

Клейн улыбнулся:

– Это не единственное, в чём я хорош, Мистер Глэсис. Вас больше не мучает ваш недуг? - Моретти ущипнул себя за лоб и дважды постучал по надпереносице. Он заметил, что цвета здоровья Глэсиса вернулись в норму.

– Да, я очень сожалею, что не воспользовался вашим предложением тогда. К счастью, неподалёку от моего дома есть замечательный аптекарь. Он дал моей жене волшебное лекарство, которое спасло меня от смерти, – эмоционально рассказал Глэсис.

Будучи полуофициальным членом «Ночных ястребов», Клейн из профессионального интереса спросил: 

– Замечательный аптекарь? Волшебное лекарство?

«Волшебное? Насколько сильно? Оно находится в пределах досягаемости Потусторонних?»

– Он сказал, что это что-то вроде народной медицины из Ленбурга. Кратко: оно очень помогло в лечении моей болезни, – ответил Глэсис, не заметив в вопросе ничего необычного.

«Народный травник?» - Клейн постучал пальцем по надпереносице, словно размышляя. – Как его зовут? Где он живёт? Как известно, даже предсказатель не может гарантировать, что будет постоянно пребывать в здравом духе. Возможно, в будущем мне придётся покупать у него лекарства.

От своих наставников и коллег Клейн знал, что современная система здравоохранения в мире находится в зачаточном состоянии. От многих болезней почти не было лекарств, поэтому рынок по-прежнему контролировали волшебные снадобья и чудодейственные аптеки. Не мешало узнать больше, ведь когда-нибудь это может пригодиться.

Глэсис честно ответил: 

– Его зовут Лоусон Дарквейд. У него крошечный магазинчик на улице Влада, 18, в Восточном районе, называется «Народная травяная лавка Лоусона».

– Спасибо, – Клейн искренне поблагодарил.

Глэсис повернулся и пригласил его сесть рядом с собой. В этот момент подошла Анжелика, чтобы подать сваренный ею кофе.

«По сравнению с Саутвиллским кофе, кофе «Дези» более ароматный, но заметно уступающий по вкусу…» - Клейн сделал глоток и на мгновение задумался.

Глэсис поспешно обдумывал свои слова, когда увидел, что Клейн опустил белую фарфоровую чашку.

– Господин Моретти, могу ли я попросить у вас предсказание? Я заплачу в соответствии с установленной вами ценой.

– Восьми пенсов будет достаточно. Я не стану ни с того ни с сего поднимать цену, – Клейн надеялся, что кто-нибудь попросит его об услугах по гаданию. – Какую желаете комнату для гадания?

– Хорошо. Цитрин, – Глэсис вёл его гораздо более уверенно.

Войдя в комнату для гаданий и закрыв дверь, Клейн сел за длинный стол. Он спросил серьёзным тоном: 

– Мистер Глэсис, о чём бы вы хотели погадать?

– У меня есть возможность инвестировать, но речь идёт об огромной сумме денег. Если инвестиция провалится, я и моя семья сильно пострадаем. Я хочу знать, будет ли это удачным вложением, – Глэсис добровольно поделился информацией. – Я уже гадал на картах Таро. Хм, гадание после очищения души. Результат был довольно хорошим. Да, я сам делал толкование, но не нарушал принципов этих символов.

Клейн подумал и с любопытством спросил: 

– Было бы здорово, если бы вы ещё раз описали всю ситуацию и сообщили мне свои данные. Будет лучше, если у вас есть информация и о другой стороне. Мы проведём гадание на астролябии.

– Хорошо. Когда господин Ланевус исследовал горную цепь Хорнакис, он обнаружил запасы высококачественной железной рудой. Он вложил все свои сбережения в покупку этой земли и нанял профессиональную компанию для её исследования. Результат порадовал.

Ему не хватало средств на последующие разработки, поэтому он создал компанию по производству стали и намерен обратиться за кредитом в банк. Одновременно он выпустит акции для привлечения первоначального капитала. План находится на стадии подготовки и обещает большие доходы.

Клейн, который в последнее время много читал газеты к тому же бывший «знатоком истории», знал, что в этом мире существуют акции. Он также знал, что концепция акций принадлежит Императору Расселу. Да, опять он.

Во время колонизации Южного континента Император основал компанию «Западный Байланг» и успешно решал финансовые вопросы страны, привлекая средства населения через выпуск акций. Таким образом, он получил деньги для начала колонизации.

Поскольку прибыль была велика, развитие продолжилось. Например, появились акции железных дорог, акции горнодобывающей промышленности, акции паровых установок и так далее и тому подобное. Некоторые из них были успешными, а некоторые - неудачными. Это послужило толчком к созданию таких организаций, как Баклундская фондовая биржа и других.

Кроме того, Император Рассел создал национальные облигации, паевые фонды и другие финансовые продукты. Первые стали самой стабильной формой инвестиций, приносящей доход от 4 до 6 % годовых.

Моретти вспомнил, что Бенсон как-то сказал, мол, если он сможет унаследовать 3 тысячи фунтов, то больше не нужно будет много работать. Стабильный годовой доход в размере около 5 % или 150 фунтов примерно соответствовал бы нынешнему годовому доходу Клейна.

«Это так называемые рантье…» - Клейн вздохнул и осторожно спросил: 

– Вы уверены, что это стоит того? Ланевус заслуживает доверия?

– Я видел его документы на собственность и отчёт об исследованиях. Там есть печать правительства округа Сивеллаус и одобрение профессиональной компании. Кроме того, в кабинете мистера Ланевуса есть групповая фотография с Сэром Дьюивиллом и мэром. – Глэсис кивнул в ответ.

«Групповая фотография? Это ни о чём не говорит…» - Клейн, родившийся в эпоху информационного взрыва, видел слишком много подобных инцидентов, поэтому он не поверил в эту историю.

Впрочем, неважно, поверил он или нет. Провидец мог лишь взять в руки перо и нарисовать соответствующую астролябию, исходя из информации, которую ему предоставил Глэсис.

Через долгое время Клейн указал на астролябию и сказал: 

– Предсказание говорит, что это будет очень неудачная попытка. Под цветущей поверхностью находится обрыв, пропасть. Моё предсказание советует обойти её, чтобы избежать падения.

– … – Глэсис молчал, несколько раз открывая рот, а затем снова закрывая. Через несколько минут он сказал с грустной улыбкой: 

– Я тщательно всё обдумаю, когда вернусь домой.

Услышав такой ответ, Клейн лишь незаметно вздохнул и покачал головой. Он осознал всю беспомощность Провидца. Провидец мог лишь высказать свои соображения, но не принимать решения за других.

Как только они вышли из Цитриновой комнаты, Анжелика подошла к ним и сказала: 

– Мистер Моретти, кто-то хочет получить ваше предсказание, - и добавила шёпотом: – он не просил моих рекомендаций, а также не просматривал альбом...

«Неужели слухи о качестве моего гадания распространились?» - Клейн в недоумении направился в приёмную.
