Убедившись в жизнеспособности своего плана, Чжоу Минжуй сразу же почувствовал, что у него появилась опора. Страх и беспокойство спрятались вглубь сознания.

Только тогда он решил внимательно изучить осколки памяти Клейна.

Чжоу Минжуй привычно встал, чтобы перекрыть вентиль на трубе. Он смотрел, как постепенно тускнеет настенный светильник, пока пламя не погаснет, а затем сел обратно. Бессознательно он потирал рукой латунный барабан револьвера, прижимая другую к голове. В багровой темноте медленно всплывали воспоминания.

Возможно, по той причине, что пуля прошла через мозг, воспоминания Клейна были словно разбитое стекло. Мало того, что воспоминания шли сплошной мешаниной, так еще и многих фрагментов не хватало. Например, у него не было никаких воспоминаний о том, как у него оказался изысканный револьвер, покончил ли он с собой или же был убит, а также, что означают слова в записной книжке «Все умрут, включая меня.». Также не было никаких воспоминаний о том, участвовал ли он в чем-нибудь странном за последние два дня.

Воспоминания были разбиты вдребезги. То же самое касалось даже тех знаний, которые он получил в университете. В свете сложившейся ситуации Чжоу Минжуй считал, что если Клейн вернётся в университет, вряд ли сможет его закончить. И это несмотря на то, что всего несколько дней назад он покинул его и ещё не успел забыть пройденный материал.

Выпускники университета в Королевстве Лоэн не имели традиции оставаться в своей альма-матер. Его наставник дал ему рекомендательное письмо в Тингенский Университет и Баклундский Университет…

*********

Через окно Чжоу Минжуй молча наблюдал, как на западе садится красная луна. Она постепенно опускалась, пока на востоке не забрезжил рассвет, окрасивший горизонт в золотистый цвет.

В этот момент в квартире поднялась суматоха. Вскоре к его двери приблизился звук шагов.

«Мелисса проснулась… Она как всегда пунктуальна.» Улыбнулся Чжоу Минжуй. Благодаря воспоминаниям Клейна, увидев Мелиссу, он действительно подумал, что она его младшая сестра.

«Однако, на самом деле у меня нет никакой младшей сестры.» Тут же возразил он сам себе.

Мелисса отличалась от Бенсона и Клейна. Её начальное образование не было завершено на занятиях в воскресной школе, которые проводила Церковь Богини Вечной Ночи. Когда она достигла школьного возраста, в королевстве Лоэн был принят «Закон о базовом образовании». Королевство увеличило инвестиции в образование, создав Комитет по начальному и среднему образованию, и выделив ему отдельное финансирование.

Менее чем за три года на основе объединенных церковных школ было создано множество государственных, в которых строго соблюдался принцип религиозного нейтралитета. Это было сделано для того, чтобы не допустить вовлечения образования в конфликты между Повелителем Бурь, Богиней Вечной Ночи и Богом Пара и Машин.

По сравнению с воскресной школой, которая стоила всего медный пенни в неделю, государственная начальная школа, стоившая три пенса в неделю, казалась довольно дорогой. Однако в первой обучение проводилось только каждое воскресенье, а во второй - 6 дней в неделю. В итоге цена была настолько низкой, что обучали чуть ли не даром.

Мелисса отличалась от большинства девушек. С самого раннего возраста ей нравились такие вещи, как шестерёнки, пружины и подшипники. Она мечтала стать паровым механиком.

Страдая от недостаточной образованности, Бенсон, понимающий важность обучения, поддержал мечту сестры также, как и университетское образование Клейна. В конце концов, техническая школа Тингена давала лишь среднее образование. Ей не нужно было посещать языковую или государственную школу для получения дополнительных знаний.

В июле прошлого года 15-ти летняя Мелисса сдала вступительные экзамены и осуществила свою мечту – стала студенткой отделения паровых машин Тингенской технической школы. Таким образом, еженедельная плата за её обучение выросла до девяти пенсов.

Тем временем на компанию Бенсона повлияла ситуация на Южном континенте. Резко сократились как прибыль, так и деловые операции. Более трети сотрудников были уволены. Чтобы сохранить работу и поддержать их существование, Бенсону оставалось только соглашаться на более тяжёлые поручения. Ему приходилось чаще работать сверхурочно или отправляться в места с суровыми климатическими условиями. Именно этим он и был занят последние несколько дней.

Не то чтобы Клейн не думал о разделении бремени со старшим братом, но, родившись простолюдином, он окончил обычную среднюю школу. Поэтому, когда поступил в университет, он испытал сильное чувство неполноценности. К примеру, древний язык Фейсак, как родоначальник всех языков Северного континента все дети дворян и богачей изучали с раннего возраста. В отличие от них, он впервые познакомился с ним только в университете.

Во время учёбы он столкнулся со многими похожими проблемами. Клейн почти полностью отдавал себя учёбе, часто засиживался допоздна и просыпался рано, но едва успевал догнать остальных, что в итоге позволило ему окончить университет со средними результатами.

Воспоминания о старшем брате и младшей сестре не выходили из головы Чжоу Минжуя до тех пор, пока тот не повернул ручку двери. Только тогда он очнулся и вспомнил, что держит в руке револьвер.

«Вряд ли простолюдину положено иметь оружие! А ещё оно может напугать Мелиссу... К тому же у меня на голове ещё осталась рана!»

Когда к нему в любой момент могла зайти Мелисса, Чжоу Минжуй потер висок и быстро распахнул ящик стола, сразу спрятав там револьвер и захлопнул его с приглушенным "бах".

– Что случилось? – С любопытством осматриваясь, появилась Мелисса, услышав шум.

Она была ещё в самом расцвете сил. Несмотря на то, что она недоедала, из-за чего лицо было худым и немного бледным, кожа оставалась сияющей и излучала энергию юной девушки.

Заметив взгляд карих глаз сестры, Чжоу Минжуй взял себя в руки и спокойно закрыл ящик, чтобы скрыть наличие револьвера. Он приложил вторую руку к виску, чтобы убедиться, что рана уже зажила!

Он достал серебряные карманные часы с выгравированными виноградными листьями на крышке и осторожно нажал на неё, в результате чего та открылась.

Внутри была фотография их отца. Это была самая ценная вещь, которую оставил после себя сержант королевской армии, но, будучи подержанной, в последние годы часы часто выходили из строя, хотя он и обращался к часовому мастеру, чтобы тот их починил. Это смущало Бенсона, который не раз брал часы с собой, чтобы повысить свой статус, поэтому в конце концов они были брошены дома.

Придётся признать, что, возможно, у Мелиссы действительно есть талант к технике. Разобравшись в принципах работы часов, она одолжила инструменты в Технической школе, чтобы возиться с ними. Недавно она даже заявила, что починила их!

Чжоу Минжуй посмотрел на открытую крышку часов и увидел, что секундная стрелка не двигается. Подсознательно он повернул верхний циферблат, чтобы завести карманные часы.

Однако, несмотря на то, что он завёл их несколько раз, он не услышал звука натянутых пружин. Секундная стрелка оставалась неподвижной.

– Похоже, они снова сломались. – Он посмотрел на сестру, пытаясь найти тему для разговора.

Мелисса бросила на него равнодушный взгляд и бодро зашагала к карманным часам.

Подойдя ближе и выхватив часы, она потянула вверх кнопку, расположенную на карманных часах. Несколько простых поворотов - и раздалось тиканье секундной стрелки.

Разве подтягивание кнопки не означает корректировку времени... Выражение лица Чжоу Минжуя сразу же померкло.

В этот момент из далёкого собора донёсся колокольный звон. Он прозвенел шесть раз, издавая далёкий и неземной звук.

Мелисса наклонила голову, чтобы прислушаться, и снова потянула кнопку вверх. Затем она повернула её, чтобы синхронизировать время.

– Теперь должно быть в порядке. – Сказала она равнодушно. Нажав на головку, она вернула ее в исходное положение и вернула часы обратно Чжоу Минжую.

Он со смущенной улыбкой забрал часы.

Мелисса бросила на старшего брата пронзительный взгляд, прежде чем повернуться к шкафу. Она взяла туалетные принадлежности и полотенце, после чего отправилась в общую ванную комнату.

«Почему на ее лице отразилось пренебрежение и смирение?»

«Это взгляд любви и заботы о слабоумном брате?»

Чжоу Минжуй опустил голову и усмехнулся. Он с щелчком закрыл крышку карманных часов, прежде чем открыть ее вновь.

Он повторял это действие раз за разом, пока его мысли были сосредоточенные на вопросах.

«Клейн закончил жизнь самоубийством, выстрелив из пистолета без глушителя. Ну, пока будем считать это самоубийством. Его самоубийство должно было вызвать настоящий переполох в доме, но Мелисса, спавшая в соседней комнате, совсем ничего не заметила.»

«Она так крепко спала? Или самоубийство с самого начала было окутано какой-то тайной?»

Щелк! Карманные часы открылись. Щелк! Карманные часы закрылись… Умывшись, Мелисса вернулась обратно в комнату. Тут она увидела погруженного в мысли Клейна, который на автомате играл с крышкой карманных часов.

В ее глазах опять сверкнуло раздражение, когда она сказала: – Клейн, достань весь оставшийся хлеб. Не забудь купить сегодня свежего. Еще нужно мясо и горох. У тебя скоро собеседование, поэтому я сделаю тушеную баранину с горохом.

Пока она говорила, она двинулась к печке в углу комнаты. Она поставила кипятиться воду на углях.

Пока вода закипала, она открыла нижний ящик шкафа и достало нечто, что они считали почти сокровищем – третьесортные чайные листья. Она бросила в кастрюльку около десяти чайных листьев с таким видом, будто это настоящий чай.

Мелисса достала две большие чашки чая, и разделила остатки ржаного хлеба на двоих с Клейном.

«Тут нет опилок или большого количества глютена, но он все равно какой-то неаппетитный…» Чжоу Минжуй все еще чувствовал слабость и голод. Он заставил себя проглотить хлеб с чаем, испытывая недовольство в своем сердце.

Спустя несколько минут Мелисса закончила завтракать. Когда она поправила свои черные волосы, которые доходили ей до плеч, она вновь посмотрела на Чжоу Минжуя и сказала: 
– Не забудь купить свежий хлеб. Нам нужно не больше восьми фунтов. Погода жаркая, поэтому хлеб легко испортится. Кроме того, купи баранину и горох. Не забудь!

«Действительно, она проявляет заботу о своем тупом брате. Ей даже пришлось все повторить, чтобы напомнить обо всем еще раз…» Подумал Чжоу Минжуй и с улыбкой кивнул.

– Да, конечно.

Что касается фунта королевства Лоэн, Чжоу Минжуй покопался в памяти Клейна и сравнил с собственными воспоминаниями. Он подумал, что один фунт равнялся примерно половине килограмма в его собственном мире.

Мелисса больше не стала ничего говорить. Она встала и быстро прибралась. Взяв с собой последний кусок хлеба на обед. Она надела потрепанную шляпку, оставшуюся ей от матери, подхватила самостоятельно сшитую сумку, где хранились ее учебники и школьные принадлежности, и приготовилась уйти.

Сегодня было не воскресенье, поэтому ее ожидал целый день занятий.

Путь от дома до Технической Школы города Тинген занимал примерно пятьдесят минут. Существовали общественные конные экипажи, которые стоили по одному пенни за километр с лимитом в четыре пенни в городе и шесть пенни в пригороде. Но ради экономии, Мелисса вставала пораньше, чтобы пешком добраться до школы.

Через несколько мгновений после того, как Мелисса захлопнула дверь, она остановилась и повернулась. – Клейн, не покупай слишком много гороха или баранины. Бенсон сможет вернуться только в воскресенье. О, и помни, нам нужно всего восемь фунтов хлеба.

– Хорошо. Не вопрос. – Раздраженно ответил Чжоу Минжуй.

Одновременно с этим он повторил про себя несколько раз слово «воскресенье».

На северном континенте год был разделен на двенадцать месяцев. В году было 365 или 366 дней. Неделя была разделена на семь дней.

Разделение месяцев было результатом астрологических наблюдений. Все это заставило Чжоу Минжуя задуматься о том, не попал ли он в параллельный мир. Что касается разделения по дням, тут уже сыграло роль религиозное влияние. Потому что на Северном Континенте было семь ортодоксальных богов: Вечное Пылающее Солнце, Повелитель Бурь, Бог Знаний и Мудрости, Богиня Вечной Ночи, Мать Земля, Бог Битв и Бог Пара и Машин.

Увидев, как его сестра закрывает дверь и уходит, Чжоу Минжуй вдруг вздохнул. Вскоре его мысли сосредоточились на ритуале повышения удачи.

«Простите, но я действительно хочу вернуться домой…»
