В довольно просторной гостиной Анна и Джойс, прекратившие обниматься, сидели на разных диванах, разделённые родителями Анны.

Джойс удовлетворительно вздохнул: 

– Превосходный Пар, мне так повезло, что я вернулся живым и смог снова увидеть Анну...

– Мой бедный Джойс, что же случилось? – Анна не могла не спросить с беспокойством.

Джойс взглянул на свою невесту, и выражение его лица стало серьёзным.

– Я и по сей день испытываю страх, снова и снова пробуждаясь после снов. Через 5 дней после того, как «Люцерна» покинула пристань Цезаря, мы наткнулись на пиратов, страшных пиратов. Единственным счастьем было то, что их предводителя звали Наст.

– Пират, который называет себя «Королём Пяти Морей»? – потрясённо спросил отец Анны, Мистер Уэйн.

Хотя Джойс пришел в гости уже полчаса назад, он не рассказывал многого о случившемся. Он выглядел испуганным, взволнованным и беспокойным. Только после того, как Анна вернулась и обняла его, он, кажется, отпустил воспоминания о пережитом.

– Да, из-за того, что он объявил себя потомком Империи Соломона, «Королём Пяти Морей», Наст придерживается принципа не убивать пленников, поэтому нас только ограбили, а не лишились жизни. Его подчинённые даже оставили нам достаточно еды, – сказал Джойс, вспоминая это испытание.

Его тело начало дрожать, но он продолжал описывать свой самый глубокий и страшный кошмар.

– Я потерял не так уж много и верил, что мои злоключения закончились, но когда мы продолжили путь к месту назначения, среди пассажиров и экипажа «Люцерны» разгорелся жаркий конфликт. От разногласий до драк, револьверов и мечей, чтобы убить друг друга... В те дни я видел вокруг только кровь. Один за другим люди рядом со мной падали с навечно открытыми глазами. Их конечности, сердца и кишки были разбросаны по полу...

Тем из нас, кто не желал превращаться в диких зверей, рациональной группе, негде было спрятаться и некуда бежать. Нас окружали синие волны и безбрежный океан… Кто-то стенал, кто-то молил о пощаде, кто-то продавал свои тела, но их головы в любом случае были подвешены к мачте.

Анна, тогда я был в отчаянии. Я думал, что больше никогда не увижу тебя. К счастью, в том кошмаре всё же нашёлся герой. Капитан отвёл нас в трюм, и мы полагались на запасённые там воду и еду, пока маньяки не достигли предела своих возможностей. Мистер Трис подбадривал нас, смело ведя в атаку на этих убийц...

После незабываемой кровавой битвы мы выжили, но «Люцерна» сбилась с курса, и от прежних моряков осталась лишь треть.

***

Описывая самые ужасные и тёмные стороны человеческой души, Джойс не мог не вспомнить «героя», человека, который называл себя Трис. У него было круглое и приветливое лицо, он был застенчив, как девочка, и любил сидеть в уголке. О том, что он очень хороший собеседник, знали только те, с кем он был знаком.

Отчего-то именно такой ничем не примечательный мужчина решительно встал впереди в самый тяжёлый момент.

– О, Превосходный Пар, мой бедный Джойс, ты прошёл через такое душераздирающее испытание... Слава Богу, что Он уберёг нас от вечной разлуки. - слёзы навернулись на глаза Анны, пока она непрерывно изображала треугольник - Священную эмблему Бога Пара и Машин.

Джойс слабо улыбнулся бледными губами:

– Это награда за нашу веру... После этого "Люцерна" прошла через штормы, сбилась с курса и, преодолевая одно испытание за другим, прибыла в гавань Энматт.

– Из-за кровавой бойни, произошедшей на корабле, те из нас, кто выжил, были задержаны полицией и допрошены отдельно. У нас не было возможности отправить телеграммы домой, чтобы сообщить близким о прибытии. Когда утром нас отпустили, я сразу же занял у друга немного денег и поехал на паровозе обратно. Благодарю Бога за то, что Он позволил мне снова ступить на землю Тингена, позволил мне снова увидеть всех вас. – После этих слов Джойс в замешательстве посмотрел на свою невесту. – Анна, когда ты увидела меня, я почувствовал твоё счастье и удивление, но не мог понять, почему ты так взволнованно бросилась к двери сразу после того, как вышла из кареты. Я планировал преподнести тебе большой сюрприз.

Анна задумалась о том, что произошло ранее, и недоумённо произнесла: 

– Мне нечего скрывать, Джойс. Поскольку я беспокоилась о тебе, то сегодня отправилась в единственный в Тингене Клуб предсказаний, чтобы погадать. Гадатель… Нет, Провидец - сказал мне: "Ваш жених вернулся, он в доме с игрушечной ветряной мельницей".

– Что? – одновременно воскликнули Джойс и супруги Уэйн.

Анна закрыла лицо и покачала головой:

– Я тоже с трудом могу в это поверить, но это случилось... О, Превосходный пар, возможно, в этом мире действительно есть чудеса.

Джойс, этот Провидец спросил у меня твоё имя, внешность, адрес и дату рождения. Он сказал, что собирается провести гадание на астролябии, а затем спросил меня, является ли дом с игрушечной ветряной мельницей твоим или моим. Когда я подтвердила, что дом мой, он сказал: "Поздравляю, Мисс Анна, Мистер Джойс Мейер сейчас у вас в гостях. Сейчас ему нужны не вопросы, а утешение и тёплые объятия".

– Боже… – Джойс нашёл это невероятным и непостижимым. – Неужели он знает меня? Кто-то прислал ему телеграмму? Может, он знаком с полицией в Гавани Энматт? Нет, это не объясняет, как он узнал, что я пришёл к тебе домой... Откуда он мог знать, что ты обратишься за гаданием? Вы договорились о встрече?

– Нет, я сделала выбор в последнюю минуту, – ответила Анна с отсутствующим выражением лица.

– Возможно, хороший Провидец должен владеть огромным количеством информации, даже если она не может быть использована в ближайшее время. Вероятно, в этом и заключается важнейший аспект гадания. – отец Анны, Мистер Уэйн, вздохнул и заключил: – За более чем тысячелетнюю историю и в неопределённую Четвёртую Эпоху гадание существовало и до сих пор не исчезло. Думаю, этому должна быть причина.

Джойс слегка покачал головой и спросил: 

– Как зовут того Провидца?

Анна на мгновение задумалась и ответила: 

– Клейн Моретти.

***

В приёмной Клуба предсказаний.

Поскольку Клейн говорил тихо, Анжелика благоразумно не подходила ближе, поэтому она видела только то, как Анна уходила, словно потерянная душа, шокированная и растерянная.

Анжелика просеменила к дивану и с любопытством спросила: 

– Результат хороший? - она не осмелилась спросить о конкретном результате, боясь нарушить негласные правила гадателей.

– Да, – Клейн кивнул и достал из кармана брюк 3 медные монеты. – 1/8 часть 1 соль - это 1,5 пенни, верно?

– Именно, – Анжелика посмотрела на медные монеты и обнаружила одно пенни и два полпенса. Она быстро протянула их обратно. – Здесь ещё полпенса.

Клейн улыбнулся и мягко сказал: 

– Спасибо, что позаботились о моей клиентке. Она дала мне чаевые, поэтому будет правильно, если я отдам их вам. "А ещё я благодарю вас за то, что вы порекомендовали меня..." – мысленно добавил он.

– Хорошо, – Анжелика почувствовала непонятный страх перед Клейном, но поскольку причина была подходящей, она не стала отказываться от предложения.

Моретти вернулся в зал заседаний, полагая, что желающих получить его предсказание станет больше. Однако к 17:40 у него не появилось ни одного клиента. Дело было не в том, что дела в Клубе предсказаний шли плохо, а в том, что большинство людей сами выбирали себе предсказателя.

«Скорее всего, их порекомендовали другие люди, и они уже давно определились, к чьим услугам прибегнуть... Короче говоря, мне всё ещё не хватает репутации…» - Клейн усмехнулся про себя, что использовал игровую терминологию.

Он допил третью чашку чёрного чая Сибе, надел низкий цилиндр, взял инкрустированную серебром трость и неторопливо вышел из зала заседаний.

Анжелика вдруг вспомнила о просьбе Глэсиса и быстро двинулась ему наперерез.

– Мистер Моретти, когда вы в следующий раз посетите Клуб? Мистер Глэсис хотел бы лично поблагодарить вас.

– Я приду, когда освобожусь. Если судьба нам позволит, он обязательно встретится со мной, – ответил Клейн тоном шарлатана-экстрасенса, словно вживаясь в образ.

Затем, не дождавшись ответа Анжелики, он покинул клуб и отправился домой на общественном экипаже.

Переступив порог дома, Клейн обнаружил Бенсона, читающего газету, и Мелиссу, собирающую в лучах вечернего солнца шестерёнки, подшипники и пружины.

– Добрый день. Миссис Шауд приходила в гости? – непринуждённо спросил Клейн.

Бенсон не отложил газету, лишь поднял голову.

– Визит Миссис Шауд длился 15 минут. Она принесла несколько подарков и была очень довольна кексами и лимонным пирогом, которые мы приготовили. Она также пригласила нас в гости, когда у нас будет возможность. Весьма дружелюбная и хорошо воспитанная женщина, умеющая вести беседу.

– Единственная проблема - их вера в Повелителя Бурь. Они считают, что девочки должны не ходить в школу, а обучаться на дому, – пожаловалась Мелисса. Было видно, что она очень расстроена из-за этого.

– Не обращайте внимания. Пока она не мешает нам, она будет хорошей соседкой, - утешил сестру Клейн, улыбаясь.

Королевство Лоэн было многоконфессиональным государством, в отличие от Империи Фейсак на севере, которая верила только в Бога Войны, или королевства Фейнапоттер на юге, которое поклонялось только Матери-Земле. Неизбежно, что общины трёх основных церквей - Повелителя Бурь, Богини Вечной Ночи и Бога Пара и Машин - конфликтовали между собой в верованиях и обычаях. Спустя тысячу лет они смирились друг с другом, сделав возможным мирное сосуществование.

– Хорошо, – Мелисса поджала губки и снова переключила своё внимание на груду деталей.

После ужина Клейн продолжил изучать историю. Только когда Мелисса и Бенсон приняли душ и вернулись в свои комнаты, он умылся, вошёл в свою спальню и запер дверь.

Ему нужно было систематизировать и обобщить полученные знания и проблемы, с которыми он столкнулся, чтобы не забыть и не упустить ни одного важного момента. Только так он сможет чётко реагировать на последующие события в будущем.

Клейн раскрыл блокнот, достал ручку и начал писать по-китайски: «Почему «действие» является ключом к усвоению зелий?»
