– Сколько времени прошло с момента смерти члена городского совета? – спросил Клейн, поднимаясь и собирая вещи.

Если с момента смерти прошло больше 15 минут, количество информации резко сократится. Если больше 1 ч – останутся только поверхностные сведения. А если прошёл 1 месяц или более, то ритуал вызова духа с высокой вероятностью окажется неудачным.

– К сожалению, предварительное заключение указывает, что мистер Мейнард умер между 9 и 11 часами прошлой ночью, – покачал головой Дан. – Ты просто окажешь помощь, не беспокойся о результате.

– Хорошо, – Клейн снял с вешалки плащ, взял трость и цилиндр и направился к выходу из комнаты дежурных. Его место у Врат Чаниса занял Дан Смит.

Теоретически, будучи Потусторонним, если твоя духовность достигла определённого уровня, ты можешь освоить духовное зрение, гадание и ритуальную магию, особенно учитывая, что Последовательность «Бессонного» славится высоким вдохновением.

Однако на практике различия между разными Последовательностями и специализациями остаются весьма значительными. Например, и Дан Смит, и Леонард Митчелл освоили духовное зрение, но видят лишь бледно-белые или голубоватые ауры, не различая состояние отдельных частей тела. Хотя в состоянии духовного зрения они могут видеть призраков и духов, но не настолько эффективно, как специализирующиеся на этом Потусторонние. Поэтому Бессонные, Полуночные Поэты и Ночные Кошмары не любят активировать духовное зрение.

Точно также при желании они могли бы освоить лозоходство, гадание с помощью маятника, по снам и другие подобные методы, но успех им не гарантирован. То же самое касается и ритуальной магии.

Когда они поравнялись друг с другом, Дан вдруг произнёс:

– Я забыл сказать, что этим делом также занимается инспектор Толлер. Он ждёт тебя в приёмной. Не забудь надеть новую форму и взять новые документы.

Клейн, ничуть не удивившись, усмехнулся:

– Новая форма и новые документы? Полиция Тингена работает очень оперативно. – он только вчера поднялся до Последовательности 8...

– Дело очень важно, поэтому... – Дан развёл руками и сел на место Клейна.

Клейн поднялся наверх, но не поспешил в приёмную, а зашёл в комнату отдыха Ночных Ястребов, чтобы посетить примыкающий туалет – в дежурной комнате были только ночной горшок, кувшин с водой и полотенца. Затем он переоделся в полицейскую форму с двумя серебряными звёздами и фуражку с узором скрещенных мечей под короной. Переложив чары Солнечного Пламени, медный свисток Айзека, материалы для ритуалов и прочее, Клейн поправил одежду, взял трость и вышел из комнаты отдыха.

Едва пройдя перегородку, он увидел инспектора Толлера, сидящего на диване. За время, что они не виделись, этот высокий офицер стал ещё круглее, его живот – ещё внушительнее, а в сочетании с густыми волосами и бородой он напоминал бурого медведя, только что сбежавшего из цирка.

– Рад снова работать с вами, – Толлер, увидев знакомого Ночного Ястреба, с облегчением наклонился вперёд, встал и протянул лапу.

«То есть, руку...» – мысленно поправил себя Клейн и вежливо пожал её:

– Взаимно.

Тут Толлер взглянул на блестящие погоны Клейна с двумя звёздами и с лёгкой завистью произнёс:

– Теперь мы одного ранга. А прошло меньше месяца.

Клейн хотел серьёзно сказать: «Мы сталкиваемся с опасностями, в десять раз превышающими ваши», но вспомнил о своём нынешнем уровне – Последовательность 8, Клоун.

«Можно попробовать...» – он заставил уголки губ приподняться в улыбке, отражая в мимике свои мысли, и ответил:

– Возможно, через 2-3 месяца вам придётся называть меня «сэр».

– Вы очень остроумны, – Толлер рассмеялся и указал на дверь. – Отправляемся?

– Да, – Клейн не выпустил трость из рук. Для него, ставшего Клоуном, она наконец-то стала «оружием».

Выйдя за дверь охранной компании «Блэкторн», Клейн и Толлер спустились по лестнице бок о бок – худой и толстый, создавая разительный контраст.

– Думаю, мы могли бы развеселить публику в цирке, – вдруг усмехнулся Клейн.

Толлер с энтузиазмом кивнул:

– Точно! Наш контраст обладает отличным комедийным эффектом. Знаете, некоторые цирки экспериментируют с клоунскими дуэтами из толстого и худого, высокого и низкого.

«Нет, я имел в виду дрессировщика и бурого медведя...» – конечно, Клейн не произнёс бы столь грубых слов. Он просто согласился:

– Жаль, что в Тингене нет постоянного цирка.

– Да, но у нас есть оперный театр, большой театр и концертный зал, – с лёгким сожалением ответил инспектор Толлер.

Так, обмениваясь любезностями, они дошли до полицейской кареты, и только тогда Клейн перевёл разговор на дело:

– Подтверждено, что это было именно убийство?

– Нет, но его жена и двое сыновей отказываются верить в естественную смерть. Да и на месте происшествия есть странности: когда Мейнарда нашли, он лежал на кровати в гостевой комнате без одежды, – взвешивая слова, ответил Толлер.

– Он и его жена спали раздельно? – Клейн откинулся на спинку сиденья, подражая героям детективных фильмов из прошлой жизни.

Толлер покачал головой:

– Нет. Его жена последние несколько дней отсутствовала в Тингене. Она уезжала в Баклунд на важный светский бал. Возможно, вы не знаете, но она дочь лидера новой партии, члена нижней палаты парламента. Сейчас она возвращается на паровозе, но уже выразила свою позицию по телеграфу. Мейнард также был членом новой партии и занимал пост члена городского совета Тингена более 10 лет. В следующем году он планировал баллотироваться на пост мэра.

– То есть его смерть может быть связана с этим? – беспечно спросил Клейн, затем усмехнулся. – Я просто помогаю со «вскрытием», остальное меня не касается. Можете не отвечать.

Толлер безразлично вздохнул:

– «Вскрытие»... Вы очень осторожны. Что касается вашей догадки, скажу так: возможно. Вчера вечером мистер Мейнард устроил дома вечеринку, было много гостей, и пока мы не можем определить главного подозреваемого. К тому же, все гости – респектабельные люди, мы не имеем права ошибиться.

– Понятно, – Клейн слегка кивнул, затем с интересом расспросил о деталях места происшествия.

Дом Мейнарда находился в районе Золотых Дубов, это был особняк, окружённый садами и газонами, с конюшней, фонтаном и широкой бетонной дорогой.

Клейн надел фуражку с полицейской эмблемой и последовал за инспектором Толлером, миновав номинальную линию оцепления. Под взглядами полицейских они вошли через парадную дверь двухэтажного особняка.

В гостиной четверо стажёров-инспекторов – двое мужчин и две женщины опрашивали присутствующих и собирали показания.

Окинув взглядом комнату, Клейн заметил множество джентльменов во фраках и несколько дам в роскошных придворных платьях, с лицами, скрытыми тонкой чёрной вуалью.

– Все они гости, оставшиеся здесь на ночь, – пояснил Толлер и повёл Клейна по лестнице на второй этаж.

Благодаря погонам инспектора, полицейские, обыскивавшие дом, почтительно расступались перед ними, не смея препятствовать.

– Вот гостевая комната, где нашли тело мистера Мейнарда, – остановился перед дверью из красного дерева рослый Толлер.

Клейн задумчиво спросил:

– Кто занимал эту комнату прошлой ночью?

– Никто. В этом доме много гостевых спален, эта не понадобилась, – надев белые перчатки, Толлер открыл дверь.

 Он велел дежурившему внутри полицейскому выйти и кивнул Клейну:

– Инспектор Моретти, дальше всё в ваших руках.

– Да благословит нас Богиня, будем надеяться на результат, – Клейн тоже надел белые перчатки и запер дверь.

Он подошёл к кровати, где на смятой тёмно-красной простыне лежало тело, покрытое белой тканью. Повидав многое, Клейн не испугался. Он откинул ткань и взглянул на члена городского совета Мейнарда.

На лице мужчины лет сорока с коротко стриженными золотистыми волосами застыло выражение, в котором смешались боль и удовольствие.

Клейн отступил на два шага, достал необходимые материалы и быстро подготовился к ритуалу вызова духа.

Прочитав заклинание, в аромате умиротворяющих благовоний, под холодное дуновение, окутавшее его, он мысленно произнёс заранее подготовленную фразу для гадания:

– Причина смерти члена городского совета Мейнарда.

Причина смерти члена городского совета Мейнарда.

***

Повторяя эти слова, Клейн отступил к креслу с высокой спинкой, медленно сел и откинулся на спинку. Его глаза почернели, он погрузился в сон.

В иллюзорном, туманном мире он вдруг увидел того самого джентльмена. Мейнард с широко раскрытыми голубыми глазами яростно двигался на теле дамы с прекрасной фигурой и белоснежной кожей. Его лицо исказилось от крайнего наслаждения, затем он вдруг отдернул правую руку, схватился за свою грудь, и его выражение превратилось в гримасу боли.

Хлоп!

Мейнард рухнул, картина рассыпалась, и Клейн открыл глаза, пробудившись ото сна.

«Не думал, что мне доведётся увидеть нечто подобное в таком контексте... Значит, мистер Мейнард умер во время измены, от перенапряжения? – Клейн тихо усмехнулся и потер виски.

Он достал ручку и бумагу, снова провёл ритуал и зарисовал увиденную во сне даму, разумеется, опустив всё ниже шеи. Это была женщина, чей возраст сложно было определить – в ней сочетались зрелое очарование тридцатилетней и юная невинность. Её влажные, блестящие глаза вызывали жалость.

Взглянув на своё произведение, Клейн убрал материалы для ритуала и стену духовности. Повернувшись, он потянулся к стоящей рядом чёрной трости с серебряной инкрустацией.

Вдруг он услышал хрип – хрип, от которого по коже побежали мурашки! Клейн резко взглянул на кровать и увидел, что руки члена городского совета Мейнарда вцепились в тёмно-красную простыню, суставы побелели от напряжения. С шорохом этот мужчина, умерший между 9 и 11 часами прошлой ночи, сел на кровати, слюна стекала по его подбородку, глаза были пусты и широко раскрыты.
