«Сестрёнка, ты слишком много волнуешься, нет – просто дотошная!» – Клейн внезапно воспрянул духом, улыбнулся и сказал: – Мелисса, твоё беспокойство вполне обосновано. Я действительно немного проголодался, но сначала схожу принять душ.

Хотя его рот уже заполнился слюной, куда важнее было подтвердить местонахождение Подстрекательницы Трисси! Никто не знал, на какие безумные меры пойдёт этот ублюдок, чтобы отомстить обществу!

– Хорошо, – Мелисса не стала поднимать голову, продолжая что-то писать.

Клейн взбежал на второй этаж и вошёл в свою спальню. Он запер дверь, снял пиджак и подмышечную кобуру, после чего достал из ящика простой серебряный нож. Запечатав комнату стеной Духовности, он перевёл дыхание, успокоил эмоции и сделал 4 шага против часовой стрелки. 

После привычного ритуала Клейн вновь оказался в возвышенном дворце над Серым туманом. Он уже начал привыкать к безумному бреду, который слышал во время перемещения.

Клейн помассировал виски, так как слегка устал, завершив в этот день несколько ритуалов. Он приказал куску желто-коричневого пергамента* появиться на длинном бронзовом столе. Провидец серьёзно задумался, а затем записал предложение для прорицания: «Местонахождение Трисси».

У него не было уверенности в правильном написании имени, но он мог использовать внешность девушки и другую подробную информацию в качестве ориентира.

Он взял в руки пергамент и откинулся на спинку стула, вспоминая в голове всё, что было связано с Трисси, а затем семь раз произнёс слова предсказания.

Опустошив свой разум, Провидец закрыл глаза и с помощью Когитации вошёл в состояние сна. В иллюзорной сцене среди тумана он увидел паровоз, из трубы которого валил густой дым и сыпались искры. Он также заметил ряды кожаных сидений в чистом вагоне поезда.

Нежная и миловидная Трисси с круглым лицом и длинными ресницами сидела у окна. На столике перед ней лежала шляпка с тонкой черной вуалью.

Клейн предпринял несколько попыток узнать номер поезда, но так и не смог его различить. Вскоре он не выдержал напряжения и покинул сон. Перед его глазами снова возникли длинный бронзовый стол и иллюзорные багровые звёзды.

– Я смог только подтвердить, что Трисси села на паровоз и покинула Тинген. Больше никаких зацепок не было... Похоже, это таинственное пространство лишь помогает мне устранить помехи, но не слишком способствует повышению уровня прорицаний, – Клейн постучал пальцем по краю стола и задумался о своих дальнейших действиях.

С помощью гадания он мог с полной уверенностью сказать, что целью когда-то был Подстрекатель Трис, однако новая Трисси уже бежала из Тингена. Учитывая обстоятельства, он не думал, что это прорицание поможет Дану Смиту.

Клейн быстро принял решение. 

– Капитан уже сказал, что отправит телеграмму в Баклунд, Энматт и другие главные остановки вдоль железной дороги, чтобы Трисси объявили в розыск по всей стране. Тогда я не стану сообщать о результатах гадания, вдруг это вызовет подозрения в мой адрес… – Клейн принял такое решние, потому что с его предупреждением или без него Дан уже предпринял наиболее подходящие меры, чтобы проследить за развитием событий.

Поскольку он не мог увидеть номер поезда в гадании по снам, использование маятника и других методов было бы неэффективным, даже если бы он попытался сделать это методом исключения. Как и в случае с красным дымоходом.

В тот момент он чувствовал себя истощённым, поэтому не стал больше оставаться над Серым туманом, а окутался духовной оболочкой и сымитировал ощущение падения.

Когда он «вернулся» в свою комнату, его разум был наполнен мыслями о вкусной жирной баранине.

– Надо добавить немного фенхеля... Хвала Госпоже! – Клейн сглотнул слюну, быстро убрал стену Духовности и открыл дверь.

***

На следующее утро в 8:40 он вошёл в охранную компанию «Блэкторн» с тростью в руке.

– Доброе утро, Клейн! У меня хорошие новости! – Розанна взволнованно размахивала руками из-за стойки администратора.

Глаза Клейна загорелись, когда он спросил: 

– Мы поймали Трисси?

– Трисси? Кто она? – одетая в зелёное Розанна выглядела растерянной.

– ... Ты, наверное, её не знаешь… Так что там за хорошие новости? – Клейн переключился на другую тему.

Розанна ответила с сияющей улыбкой: 

– Просьба Капитана была одобрена. Департамент полиции собирается перевести двух сотрудников полиции, которые сталкивались со сверхъестественными происшествиями, на должность штатных сотрудников здесь! Наконец-то мне не придётся часто засиживаться по ночам! Хвала Госпоже!

– Отличные новости, – искренне отозвался Клейн.

Обменявшись ещё несколькими любезностями с Розанной, он прошёл через перегородку и спустился под землю, планируя продолжить занятия мистицизмом.

Когда Моретти проходил мимо кабинета Капитана и комнаты отдыха Ночных ястребов, он заглянул туда и огляделся. Клейн увидел, что Дан, Леонард и остальные всё ещё там. Это означало, что проведённый накануне поиск и расследование не принесли ничего стоящего. Следующим шагом было передать дело в полицейское управление, чтобы там занялись утомительной бумажной работой

Сначала Клейн хотел пообщаться с Капитаном, чтобы узнать, как обстоят дела. Однако увидев, что Капитан занят составлением документов и отправкой телеграмм, решил его не беспокоить. У него будет возможность расспросить того за обедом.

Моретти спустился под землю по лестнице и увидел две классические газовые лампы в металлических решетках, свет струился сквозь стекло заполняя всегда тихий коридор.

Он вдохнул холодный освежающий ветерок, сделал несколько шагов и вдруг остановился, бросив взгляд на газовую лампу. Его брови постепенно сошлись.

Клейн совершил решающую ошибку! Ошибку, которую мог совершить только человек, обладающий знаниями с Земли!

Во время гадания над Серым туманом прошлым вечером Клейн увидел, что Трисси едет на паровозе, из-за чего подсознательно решил, что в момент гадания именно это и происходит.

Но в этом мире ещё не изобрели электрических фонарей и подобного оборудования. Когда наступала ночь, паровозы, перевозящие людей, почти не ездили. Клейн, привыкший к ночным поездам, инстинктивно не заметил этого факта!

Другими словами, это не было чем-то, что произошло прошлой ночью! Это была сцена из будущего! А значит, это должно произойти сегодня или завтра!

Сердце Клейна сжалось, и он зашагал взад-вперёд, после чего снова поднялся наверх.

Постучав, он открыл дверь в комнату отдыха и заметил, что Леонард с беспомощным видом читает стихотворение у окна.

Моретти не обратил внимания на Кенли, Роял и Сику Трон, которые играли в карты. Он обратился к Леонарду: 

– У меня к тебе вопрос.

– Может быть, ты хочешь научиться фокусам, чтобы развлекать милых дам? – поддразнил Леонард, откладывая «Избранные стихи Императора Рассела».

Он вышел из комнаты отдыха и последовал за Клейном по лестнице, ведущей под землю. Затем он посмотрел в глаза Клейну и с усмешкой произнёс: 

– Похоже, вчера вечером ты провёл успешное гадание.

Клейн не стал ничего объяснять, прямо заявив: 

– Я предсказал, что Трисси уедет на паровозе.

После их разговора в работном доме в Западном районе он был не против показаться перед Леонардом немного особенным.

– Паровоз... самый ранний – в 7 утра… – Леонард достал из кармана рубашки карманные часы и открыл их, чтобы взглянуть. – Нельзя терять время! Я скажу Капитану, что получил надёжную наводку.

Он быстро поднялся наверх и покинул охранную компанию «Блэкторн». Пробыв на улице несколько минут, он вернулся и вошёл в кабинет Дана Смита.

Клейн вздохнул с облегчением ему осталось наблюдать, как собирают остальных Ночных ястребов, игравших в карты и как Капитан отправляет телеграмму. Вскоре они вышли за дверь.

Вспоминая произошедшее ранее, он испытывал противоречивые чувства. Этот урок совсем отличался от того, который он получил после смерти клоуна в черном костюме. Клейн совершил похожую ошибку, и потому казалось, он многое понял, а урок произвёл на него более глубокое впечатление.

Пройдя мимо оружейной и войдя в дежурную комнату, он снял шляпу с плащом и повесил их на вешалку для одежды.

Старый Нил как раз закончил готовить себе молотый кофе. Он с удовольствием сделал глоток и спросил: 

– Хочешь?

– Не откажусь, – Клейн сел за стол так беззаботно, словно вернулся домой.

Старина Нил посмотрел на него, нахмурился и заговорил: 

– Всё ещё 3 кубика сахара с ложкой молока? Ты такой сладкоежка. Это вредно для твоих зубов и организма.

– Нет, нет, нет, я люблю сладкое, только если это касается кофе. Когда у меня стейк на гриле или жареное мясо, я предпочитаю розовую соль, чёрный перец, фенхель и другие приправы, – Клейн всегда считал себя поклонником разнообразных вкусов.

Старый Нил быстро приготовил кофе, пододвинул его к Клейну и спросил: 

– Хочешь сделать перерыв или сразу приступим?

– Дайте мне несколько минут, чтобы успокоиться. Капитан и команда получили информацию о местонахождении Трисси и сейчас направляются на железнодорожную станцию. Интересно, каков будет результат… – вздохнул Клейн.

Старина Нил щёлкнул языком:

– Достаточно ли подробна наводка? Они точно знают, какой это поезд?

– Нет, это не подтверждено, – ответил Клейн, поджав губы.

Старый Нил неожиданно рассмеялся: 

– При таких обстоятельствах вероятность провала гораздо выше, чем успеха. Трисси должна быть Потусторонним Последовательности 7, а Потустороннего такого уровня так просто не схватишь. Не полагайся на гадания, они не всесильны. Ты получишь лишь символические знаки, которые очень легко истолковать неверно или проигнорировать.

Клейн вспомнил, какую ошибку совершил в этот раз, и погрузился в меланхолию. Он искренне кивнул:

– Верно, предсказание не всесильно.

Сказав это, он вздохнул. Его разум, тело и душа внезапно погрузились в странное состояние. Он слегка откинулся на спинку стула, намереваясь сделать вдох. В этот момент он вдруг услышал иллюзорный треск.

Он почувствовал, как что-то растворяется внутри него, сливаясь с его духом.

Клейн полузакрыл глаза и молча переживал это уникальное и неописуемое чувство.

Не требовалось объяснять, что это результат полного переваривания зелья Провидца.

***

Первый город, мимо которого текла река Тассок после Тингена, назывался Вения. Это была первая остановка на пути из Тингена в Баклунд.

Трисси переоделась в длинное бежевое платье и надела дамскую круглую шляпку. С полей шляпки свисала тонкая черная вуаль, закрывая половину лица, делая её облик размытым и трудноузнаваемым.

Она уже отправила телеграмму своему партнёру в Тингене, чтобы напомнить тому об осторожности. Она рассказала, что на деньги, полученные от ограбления, купила билет на паровоз до Баклунда.

Причина, по которой Трисси не села на паровоз из Тингена, а отправилась вниз по течению в Вению, заключалась в том, что у неё всё ещё оставался инстинкт и богатый опыт наёмного убийцы.

У–ух!

Поезд издал длинный и резкий свисток, и длинная металлическая громадина остановилась рядом с платформой, разбрасывая дым и искры.

Трисси не стала брать с собой багаж и вошла в первый вагон. В то же время она решила сойти с поезда через 3 станции и добраться до Баклунда другим способом.

***

В подвале собора Святой Селены Клейн закрыл глаза и откинулся на спинку стула.

Полностью переварив зелье, он смутно видел одну иллюзорную звезду за другой. Эти звёзды, казалось, были связаны с ним какой-то непонятной связью, словно хотели слиться воедино и стать одним целым.

После того как неописуемое чувство голода и жажды отступило, Клейн вернулся к нормальному состоянию и перестал испытывать какие-либо дополнительные ощущения.

«Мой разум стал намного спокойнее и яснее…» – он открыл глаза и задумался.

В этот момент Клейн понял, что стал настоящим, полноценным Провидцем.
