Звук быстрых шагов донёсся до ушей Клейна, успокоив его, пока он стоял у входа в дежурную.

Леонард появился первым, держа в руках револьвер. Он спросил низким тоном: 

– Что случилось?

Наблюдая за тем, как Леонард пытается остановиться, Клейн вдруг вспомнил о том, что Розанна упоминала в прошлом. 3 года назад Леонард, только что ставший Бессонным, попытался сбежать по лестнице, несмотря на то, что не успел адаптироваться к силе зелья, в результате чего упал и покатился вниз.

Откашлявшись, Клейн указал на Врата Ханиса: 

– Изнутри раздался стук, перешедший в громкие удары. Затем дверь слегка приоткрылась.

– Врата Ханиса открылись? – потрясённо спросил низкорослый Кенли.

– Да, появилась небольшая щель, – Клейн собрался продолжить, когда увидел, что Леонард, Кенли и Роял перестали приближаться к дежурной, а остановились в нескольких шагах от него, образуя неплотный дугообразный строй.

Он сделал небольшую паузу, прежде чем спросить: 

– Вы меня подозреваете?

– Нет, это не подозрения, всего лишь протокол. – Кенли покачал головой.

В этой напряжённой атмосфере Леонард все же улыбнулся и с юмором: 

– Подобные инциденты случались и в других церквях. Потусторонний, охранявший Врата Ханиса, потерял контроль и дёрнул за верёвку, после чего убил двух членов команды, пришедших на помощь.

– Понял. – Клейн больше не чувствовал злости и обиды из-за того, что его подвергли остракизму. Он спокойно спросил: – Тогда как мне доказать, что я не потерял контроль?

Леонард смахнул свою легкомысленную улыбку и 4 раза постучал себя по груди. Хриплым голосом он негромко заговорил: 

– Не имея одежды и пищи, они не могут укрыться от холода. 

Их мочат дожди, и они ютятся на скалах, не находя себе пристанища. 

Это матери, у которых отобрали детей, это – сироты, потерявшие надежду, это – бедняки, вынужденные сойти с правильного пути.

Но Ночь не оставила их, а одарила любовью.

***

Святая и милосердная молитва гулко разносилась по подвалу, заставляя тела, сердца и души всех присутствующих чувствовать себя очищенными и умиротворёнными.

Видя, что Клейн не проявляет никаких аномальных реакций, Леонард остановил свой рассказ и улыбнулся:

– Нет никаких проблем. Ты по-прежнему наш надёжный партнёр.

Мадам Роял, которая всё это время молчала, посмотрела на Врата Ханиса и спросила:

– Что ты увидел, когда Врата были открыты?

– Я увидел Тряпичную куклу несчастья, ту, что была одета в традиционный чёрный костюм придворного, 3-0625, – ответил Клейн, всё ещё немного опасаясь. – Но через 3 секунды невидимая сила втянула её обратно, и Врата Ханиса снова закрылись. Что произошло?

Леонард, Кенли и Роял обменялись взглядами:

– Хе-хе, мы как и ты не знаем истинной причины. Но раз уж Врата Ханиса снова закрыты и нет ничего необычного, нам не стоит входить в них в это время. Мы должны дождаться рассвета и вызвать Капитана.

Роял спокойно добавила: 

– Я буду ждать здесь и охранять Врата вместе с тобой.

– Отлично. – Леонард развел руками и сказал с шутливой улыбкой: – Как самый сильный человек здесь, я тоже останусь. Кенли, вернись на второй этаж на случай, если у полицейского департамента возникнет чрезвычайное происшествие и они не смогут открыть дверь.

Кенли промолчал, лишь кивнув, и покинул дежурную.

Леонард посмотрел на Клейна и Роял:

– Может быть, мы продолжим нашу карточную игру? В подобных обстоятельствах лучше иметь какое-то развлечение, чтобы расслабиться.

– Без проблем. – Клейн убрал палец с курка револьвера и убрал оружие обратно в подмышечную кобуру. Роял не стала высказывать своё мнение, а лишь провела рукой по своим гладким чёрным волосам, когда вошла в дежурную.

В середине игры против землевладельца*, нет в разгар борьбы против истинного зла, Клейн небрежно сказал: 

[какая-то китайская карточная игра]

– Кукла несчастья, то есть 3-0625, согласно описанию, не обладает способностью жить...

– Ха-ха, 3 туза. – Леонард показал рукой и ответил тем же непринуждённым тоном: – За последние 40 лет 3-0625 не проявлял никаких признаков жизни. Мы можем сначала предположить, что информация верна, и на основании этого строить свои предположения.

– Проехали. У тебя уже есть какая-то идея? – простодушно спросила Роял.

Пока Клейн раздумывал, стоит ли ему бросать 3 двойки, Леонард сделал глоток свежесваренного кофе и ответил: 

– Да, раз 3-0625 не должен обладать никакими признаками жизни, значит, на его сегодняшние действия должен был повлиять какой-то другой фактор. Этот фактор также должен был появиться относительно недавно, иначе мы бы давно наблюдали этот феномен.

– Что-нибудь изменилось во Вратах Ханиса за последний месяц?

Роял увидела, как Клейн бросил 3 двойки, и на несколько секунд задумалась.

– Есть только одно отличие: дневник семьи Антигон и запечатанный артефакт 2-049 хранились за Вратами Ханиса в течение одной ночи.

Леонард посмотрел на карты в своей руке и, постучав по столу, с улыбкой сказал:

– Если 2-049 может заставить Куклу несчастья вести себя ненормально, нечто подобное должно было произойти за Вратами Ханиса Баклунда давным-давно. Поэтому я подозреваю, что проблема кроется в дневнике семьи Антигон.

Клейн на мгновение задумался и кивнул:

– Это наиболее вероятное объяснение... Леонард, я не ожидал, что ты настолько хорош в дедукции.

«Как правило, быть поэтом-романтиком и человеком с прекрасными дедуктивными способностями было взаимоисключающим…»

– Это потому, что он недавно увлёкся детективными романами, – равнодушно пояснила Роял. – 2 короля, прямая от восьмёрки до короля. Никто не хочет? 3 шестёрки и не больше.

Увидев это, Клейн и Леонард замолчали. Не сосредоточившись на игре, они забыли кое-что важное: Роял была «злом – землевладельцем» в этом раунде!

Наблюдая за тем, как Роял разрезает колоду, Клейн воспользовался случаем и спросил: 

– Тогда какая сила втащила 3-0625 обратно?

Леонард взглянул на него и усмехнулся:

– Неужели ты думаешь, что защитные механизмы Врат Ханиса состоят только из замурованного глубоко под землей хранилища и нескольких пожилых хранителей? На самом деле, когда солнце полностью сядет, хранители уже покинут Врата Ханиса и вернутся в собор Святой Селены… Ночью сила Врат становится пиковой и уже небезопасна для любого живого существа. Она ослабевает только с восходом солнца. Именно поэтому Капитан попросил нас не входить за Врата Ханиса, что бы мы ни услышали.

«Иными словами, Капитан забыл сказать мне о причине…» - Клейн немного подумал, прежде чем спросить: 

– Защитные механизмы, подобные магическому кругу? Как усиленные версии амулетов и талисманов?

– Да. – Роял кивнула, поглаживая края своих карт. – Врата Ханиса не просто так размещаются в центральном соборе каждого города. Врата поддерживаются последователями, которые каждый день ходят в эти церкви. Их искренние молитвы позволяют частичке духовности проникать в формации, а из малых пожертвований рождается изобилие.

– Понятно… – Клейн кивнул, видя, что у него не очень хорошо получается.

В этот момент Леонард рассмеялся и произнёс: 

– За Вратами Ханиса стоит не один защитный механизм. Внутри покоится прах Святой Селены. При жизни она была Потусторонним высокого уровня.

«Прах Святой Селены? Потустороннего высокого уровня? Священный прах? Какая от него польза?» - Клейн был озадачен не меньше, чем любопытен.

Святая Селена была приверженцем Церкви Богини Вечной Ночи, когда та только создавалась. Она жила в Третью эпоху, и её деяния записаны во многих священных писаниях. Таким образом, Святая Селена была хорошо известна среди верующих в Богиню Ночи.

Леонард, казалось, прочитал мысли Клейна и продолжил: 

– Ходят слухи, что скелет или прах высокоуровневых Потусторонних всё ещё содержит невероятную силу. Конечно, это всего лишь слухи.

Клейн кивнул, сосредоточившись на картах в своей руке.

В течение следующих нескольких часов за Вратами Ханиса не произошло никаких необычных происшествий, но Клейн проиграл ровно 2 соль. Это причиняло боль его сердцу, но Леонард, который в полной мере выражал свои романтические поэтические чувства во время игры, проиграл 4 соль и 5 пенсов, оставив Роял бесспорным победителем.

– Солнце только что взошло, теперь моя очередь. – спокойный Автор, Госпожа Сика Трон, вошла в дежурное помещение в 6 часов.

Клейн записал в книгу записей происшествие, с которым столкнулся ночью, и вернулся в охранную компанию «Блэкторн» вместе с Леонардом и Роял.

Он чувствовал себя необычайно усталым, но Полуночный Поэт и Бессонная рядом с ним оставались энергичными.

«Вот она, разница между разными Путями…» - Клейн уже собирался пройти за перегородку и поспать дома, как вдруг увидел вошедшего Капитана.

– Доброе утро, Капитан. – он не удержался и зевнул, когда поприветствовал его.

Дан, одетый в чёрный плащ, снял шляпу и посмотрел на него своими серыми глазами.

– Доброе утро. Тебе следует вернуться домой и немного отдохнуть. Что-нибудь случилось прошлой ночью?

Клейн сразу же вкратце рассказал о происшествии с куклой несчастья и о выводах Леонарда.

– Ясно. – Дан не стал высказывать своё мнение. Он сосредоточился на том, чтобы добраться до своего кабинета. – Я отправлю телеграмму в Святой собор.

Клейн не стал больше задерживаться. Он медленно вышел из дома 36 по улице Заутленд и вдохнул прохладный утренний воздух. Моретти почувствовал себя немного бодрее, внезапно вспомнив то, о чём забыл какое-то время назад:

«Я забыл рассказать Капитану и остальным о бумажке в руках куклы Несчастья!

Как я мог забыть?

Словно какая-то сила влияла на меня, не давая рассказать об этом остальным "Ночным ястребам"...

[опять случайность? или капитан заразил?]

Прошло некоторое время с тех пор, как дневник семьи Антигон находился за Вратами Ханиса. Кукла несчастья 3-0625 должна была пострадать уже давно, так почему же она проявила аномальное поведение только прошлой ночью?

Может, потому что я впервые дежурил у Врат Ханиса?

Он использовал все свои силы, чтобы показать мне рисунок на бумаге?

Каков мотив дневника семьи Антигон?

Связано ли это с моим выживанием, несмотря на контакт с ним и то, что я стал Провидцем?»

***

Множество подозрений промелькнуло в голове Клейна, заставив его застыть на месте. Он не знал, стоит ли ему притвориться, что он ничего не помнит, и отправиться домой спать, или же подняться и доложить обо всем Капитану.
