ТОП!

Клейн не удержался и сделал шаг назад. На мгновение он засомневался, проснулся ли или всё ещё находится во сне.

Силуэт снял чёрный цилиндр и слегка поклонился, улыбаясь.

– Представлюсь вновь, Ночной ястреб, Дан Смит.

Ночной ястреб? Одно из кодовых имён команды Потусторонних Церкви Богини Вечной Ночи, о которой уже упоминали «Справедливость» и «Повешенный»? Клейн вдруг что-то понял и, установив связь, воскликнул: 

– Вы можете управлять снами? Вы только что заставили меня увидеть этот сон?

Ночной ястреб Дан Смит снова надел свою чёрную шляпу, скрыв слегка приподнятую линию волос. С глубокими серыми глазами он сказал:

– Нет, я только вошёл в ваш сон и сделал необходимые указания.

Его голос был глубоким и успокаивающим; он гулко разносился по тускло освещённому коридору, не нарушая сладких снов других людей: 

– Во сне, несмотря на то что большая часть ваших обычно подавляемых эмоций и различных тёмных мыслей усиливается, и всё кажется хаотичным, абсурдным и безумным, – все они уходят корнями в реальность. Для таких ветеранов, как я, всё кристально ясно. По сравнению с вами, я больше верю вам в ваших снах.

«Чёрт... Какой нормальный человек может управлять своим сном? Если бы мне приснилось что-то на Земле, разве Дан Смит не заметил бы этого?» Клейн был в ужасе от того, что произошло во сне.

И всё же он быстро пришёл к выводу, что всё это странно. Он помнил, что был очень трезв и рассудителен – знал, что говорить и чего не говорить.

Проще говоря, это совсем не было похоже на сон!

«Значит, Дан Смит «видел» только то, что я хотел ему раскрыть?»

Мысли Клейна завертелись в голове, когда он обрёл проблеск понимания.

Это преимущество, полученное в результате переселения? Как будто у него особое тело и душа? Или это последствия того ритуала по повышению удачи?

– Итак, Сэр Смит, вы верите, что я действительно потерял память? – Клейн собрался с мыслями и спросил в ответ.

Дан Смит не ответил ему прямо. Вместо этого он пристально посмотрел на него.

– Вас действительно не удивляет такой ход событий?.. Я встречал людей, которые не верили в силу Потусторонних и предпочли бы поверить, что они действительно не проснулись. Возможно, я всегда молился, надеясь, что есть сила, которая поможет мне.

– Интересная мысль... Быть может, вы выжили не только потому, что вам повезло, – Дан безразлично кивнул. – Теперь я могу подтвердить, что вы действительно потеряли часть своих воспоминаний из-за этого инцидента, особенно те, что связаны с ним.

– Значит, теперь я могу вернуться? – Клейн издал протяжный вздох облегчения в своём сердце.

Дан положил руку в карман и медленно подошёл к Клейну, окружающая темнота стала спокойной и мягкой.

– Нет, вам всё равно придётся пойти со мной к эксперту, – вежливо улыбнувшись, сказал он.

– Зачем? – воскликнул Клейн, а затем добавил: 

– Вы не верите в выводы из моего сна?

«Вы, наверное, шутите… если этот «эксперт» специализируется на гипнозе, чтении мыслей и прочем, разве мой самый большой секрет не будет раскрыт?»

«Последствия были бы невообразимыми!”

– Обычно я довольно скромен, но в вопросах, связанных со снами, я всё же уверен в себе, – Дан замолк на секунду. – Впрочем, если речь идёт о важных и ключевых вещах, не помешает подтвердить их ещё раз. К тому же наши специальности лежат в разных областях. Возможно, она поможет вам восстановить некоторые из ваших воспоминаний.

Не дожидаясь ответа Клейна, его голос стал глубже. 

– В конце концов, вы связаны с местонахождением дневника семьи Антигон.

– Что? – Клейн замер.

Дан остановился перед ним, вперил свои серые глаза в глаза Клейна и сказал:

– На месте самоубийства не было найдено ни единого следа того дневника из Четвёртой эпохи. Уэлш мёртв, Ная мертва; вы – наша единственная зацепка.

– ...Хорошо, – Моретти на мгновение замолчал, а затем выдохнул.

«Пропавший дневник... вот это действительно странно! Как же я не подумал о местонахождении того дневника из Четвёртой эпохи!»

Дан слегка кивнул, обошёл Клейна и сказал:

– Заприте дверь и пройдёмте со мной в квартиру Уэлша, эксперт ждёт нас там.

Клейн тихо вздохнул. Сердце бешено колотилось, он чувствовал себя неспокойно.

Он хотел отказаться и даже намеревался бежать. Однако он считал, что после того, что произошло в его сне, Дан Смит наверняка повысил уровень своей бдительности. А с учётом разницы в силе между обычным человеком и Потусторонним шансы на успех при применении силы были невелики.

«Должно быть, у него и револьвер с собой... А ещё он должен был практиковаться в обращении с ним…»

В голове промелькнуло множество мыслей, и в конце концов Клейн решил смириться с реальностью.

– Хорошо.

Вздохнув, я могу сделать лишь один шаг за раз и посмотреть, как будут развиваться события; может, та чудесная сила из моего сна снова начнёт действовать...

– Тогда пойдёмте, – безразличным тоном сказал Дан.

Клейн повернулся и пошёл следом. Сделав два шага, он вдруг остановился и сказал:

– Мистер Смит, я... я хотел бы сначала воспользоваться ванной комнатой. Я изначально выходил в туалет...

Дан не стал его останавливать. Вместо этого он окинул его внимательным взглядом и сказал:

– Нет проблем, Клейн. Поверьте, в тёмной ночи я гораздо могущественнее, чем вы можете себе представить.

«Тёмной ночи…» Клейн молча повторил эту фразу.

Он не стал предпринимать безрассудных попыток к бегству и честно облегчился. Затем он умыл лицо холодной водой, полностью успокоившись.

Клейн переоделся и закрыл дверь в свою квартиру. Осторожными шагами Клейн спустился вслед за Даном по лестнице и подошёл к выходу из здания.

В такой спокойной обстановке Дан Смит открыл рот и неожиданно заговорил:

– Почему в конце сна вы пытались сбежать? Чего боялись?

Клейн тут же придумал ответ: 

– Я не помню, что делал в доме Уэлша, и не помню, был ли я непосредственно причастен к смерти Уэлша и Наи. Думал, что если будет доказано, что это действительно моя заслуга, лучше уж сыграть в азартную игру и сбежать. Тогда я смогу начать всё заново на Южном континенте.

– Я бы на вашем месте поступил так же, – сказал Дан, открывая входную дверь и впуская прохладный полуночный ветерок, чтобы разогнать зной внутри.

Он не боялся, что Клейн убежит, когда садился в карету. Это была именно та карета, которая снилась Клейну, четырёхколесная, запряжённая одной лошадью, с извозчиком. На боку кареты была вырезана полицейская эмблема в виде перекрещённых мечей, скреплённых короной.

Клейн последовал в карету. Внутри был расстелен толстый ковёр, и всё вокруг наполнялось успокаивающим ароматом.

Усевшись, он стал искать тему, чтобы выведать больше информации.

– Мистер Смит, а если, подчеркну, если – «эксперт» подтвердит, что я действительно забыл часть своих воспоминаний? И что нет никаких других улик, указывающих на то, что я преступник или жертва, всё будет кончено?

– Теоретически, да. Но мы попытаемся найти дневник другими способами. Пока он существует, его можно найти. Конечно, перед этим мы должны убедиться, что на вас нет проклятия или запаха злых духов и что у вас нет связанных с этим психологических проблем. Мы должны убедиться, что вы сможете провести остаток жизни в спокойствии и здравии. 

На лице Дана Смита появилась необычная улыбка.

Клейн это прекрасно уловил и сразу же поинтересовался:

– Теоретически?

– Да, только в теории. В этой сфере деятельности всегда происходят извращённые, неортодоксальные и необъяснимые вещи. 

Дан посмотрел Клейну в глаза и сказал:

– Их продолжение или конец мы порой не можем предвидеть или контролировать.

– Например? – Клейн на мгновение испугался.

Карета пронеслась по почти пустой улице. Дан достал свою табачную трубку и, понюхав её, сказал:

– Когда мы считаем, что всё закончилось и вернулось на круги своя, это всплывает в ужасающем, леденящем душу виде. Несколько лет назад мы вели дело о злом культе. Они совершали жертвоприношения, чтобы угодить злому богу, заставляя последователей совершать самоубийства. Когда одного из последователей выбрали, его инстинкт самосохранения победил глупость, извращённые убеждения и психоделические наркотики. Он тайно сбежал и заявил в полицию. Дело передали нам. Это была очень маленькая миссия, поскольку в этом культе не было ни одного Потустороннего. Божество, которому они поклонялись, было случайно придумано их лидером только ради денег и удовлетворения. Человечность там была потеряна. Мы использовали только двух членов, а также поддержку полиции, чтобы подавить этот культ. Никто не остался безнаказанным. Мы также подтвердили, что от того разоблачителя не осталось ни малейшего демонического следа. Он не был проклят и не страдал никакими психическими расстройствами. У него не было ни проблем с характером, ни каких-либо других отклонений, ничего. Позже он добился приличного продвижения по службе, женился на хорошей женщине, у него родились сын и дочь. Его тёмное прошлое казалось далёким. Ужас и кровопролитие, казалось, полностью исчезли.

В этот момент Дан Смит издал смешок и добавил:

– И всё же в марте этого года, несмотря на хорошее финансовое положение, любящую жену и очаровательных детей... он повесился в собственном кабинете.

Багровый свет луны за окном кареты осветил Дана Смита.

В этот момент его, казалось бы, самоуверенная улыбка вызвала у Клейна чувство невыразимого ужаса.

– Повесился… – Клейн беззвучно втянул в себя холодный воздух, словно видя свой собственный трагический конец.

«Даже если мне удалось спастись, это может быть лишь временным явлением?»

«Есть ли способ решить эту проблему окончательно?»

«Может, стать Потусторонним?»

В карете снова воцарилась тишина. В голове Клейна роились бесчисленные мысли.

В неловкой тишине карета долго ехала на большой скорости.

Как раз в тот момент, когда Клейн решил посоветоваться с Даном Смитом, чтобы найти какое-нибудь решение, карета остановилась.

– Мистер Смит, мы добрались до дома сэра Уэлша, – раздался голос извозчика.

– Давайте сойдём, – Дан расправил свой чёрный плащ, доходящий ему до колен.

– Представьте, что под официальной личиной «эксперта» скрывается самый известный спиритический медиум округа Авва.

Клейн отбросил все мысли и с любопытством спросил: 

– А кто же она на самом деле?

Дан полуобернулся, откинул голову назад и, глядя на него заумными серыми глазами, ответил: 

– Настоящий духовный медиум.
