Клейн был поражён, вспомнив, что связано с этим именем: «Ланевус? Мошенник, вымогавший у людей деньги, и обманывавший их чувства? Неужели у него есть связь с Юджином Худом из общества Психологических алхимиков... Этот аферист присвоил себе состояние, превышающее 10 000 золотых фунтов! Это ходячий банк – за подсказку о нём дают 10 фунтов, а за помощь в поимке – 100! Подлец, обманувший невинную девушку, воспользовавшись её телом и чувствами!

И он знал Юджина Худа, трижды навещал его в лечебнице... Указывает ли это на то, что он соприкоснулся с Потусторонними, а то и сам является одним из них?» – последняя мысль внезапно вызвала в памяти Клейна название одного зелья: «Мошенник – 8-я Последовательность Пути Мародёра! Такие Потусторонние часто получают удовольствие от обмана других! Очень возможно!» – Клейн задумчиво кивнул, контролируя мимику и язык тела, и как бы между делом спросил:

– Когда мистер Ланевус в последний раз навещал Юджина?

– В начале июля. Чтобы назвать точный день, мне нужно вернуться в лечебницу и проверить регистрационные записи, – после паузы ответил Дакстер.

«Начало июля... Тогда афера Ланевуса ещё не раскрылась, и он не сбежал из Тингена...» – Клейн решил переключить внимание на другую тему:

– Худ часто упоминал этого человека в разговорах?

– Нет. Вы же понимаете, Психолог 7-й Последовательности вряд ли по неосторожности проболтается. Они взвешивают каждое слово, если только у них нет скрытого умысла. Вытянуть из них секреты почти невозможно. Мне удалось заполучить рецепт Телепата только потому, что Юджин Худ сошёл с ума. Кстати, вы подтвердили его подлинность? – в голосе Дакстера сквозила гордость за свою Последовательность, которую он едва сдерживал.

Клейн улыбнулся:

– Он подлинный. Когда будете готовы к переходу на следующую Последовательность, смело используйте его для приготовления зелья. Если общество Психологических алхимиков не предоставит материалы, мы поможем. Кстати, как ваше состояние в последнее время?

– Довольно хорошее. Кроме тревоги за Юджина Худа, я чувствую себя спокойно, больше нет намёков на раздвоение личности. Вы мне очень помогли, – искренне признался Дакстер.

Клейн скромно ответил:

– Я лишь выполнял свой долг. Вернёмся к предыдущей теме. Если Психологи так тщательно подбирают слова и не разглашают тайн, зачем тогда Юджин сказал вам, что Эл – это Ланевус? Может, он на что-то намекал или пытался предупредить?

Дакстер замер, затем нахмурился:

– Это действительно странно... Я совсем не обратил внимания... Но кроме этого он ничего не говорил... Неужели он хотел, чтобы в случае неприятностей я передал имя Ланевуса его руководству ? В реальности так и вышло: когда я сообщил о безумии Юджина, пришёл связной. После того как я подробно изложил все детали, включая имя Ланевуса, руководство не ответило, будто камень в воду бросили. Может, они что-то заподозрили?

– Вполне логичное предположение, – Клейн достал патроны для охоты на монстров и по одной вставил их в барабан револьвера, прицеливаясь в мишень.

– Исходя из этого, Юджин Худ, возможно, заранее знал, что сойдёт с ума или умрёт... И это связано с Ланевусом? Но если он предвидел это, почему не обратился за помощью? – Дакстер уставился в пустоту, ломая голову. – Жаль, теперь, когда он безумен, нормально пообщаться не выйдет.

– Возможно, его соблазнил какой-то риск, – высказал догадку Клейн.

Одновременно он сожалел, что Юджин Худ действительно стал душевнобольным, оборвав многие нити расследования.

«Эх, даже мёртвый был бы лучше безумца – мёртвого можно допросить с помощью ритуала вызова духа. Но что делать с безумцем? Ах да, мадам Дейли пыталась пробудить мои потерянные воспоминания через мой дух, используя теорию общества Психологических алхимиков... Значит, с живыми тоже можно проводить этот ритуал, создавая прямой контакт между душами... Интересно, останется ли Юджин безумным в таком состоянии...

Жаль, я ещё не столь опытен в этой сфере и вряд ли смогу это сделать... Надо вызвать посланника, написать мадам Дейли и спросить о методах. Если она сочтёт, что справится только сама, сообщу Капитану, чтобы он запросил помощь у епархии Баклунда...

Я совсем не потому затеял этот разговор, чтобы научиться новым приёмам и попробовать ритуал вызова посланника...» – мысли мелькали в голове Клейна, и постепенно вырисовывался план действий.

Дакстер согласился с его предположением:

– Жадность делает людей глупыми. Даже зная, что впереди пропасть, они всё равно подходят к краю, чтобы заглянуть в неё.

«Это называется ходить по лезвию...» – мысленно съязвил Клейн и предложил: – Когда вернётесь в лечебницу, постарайтесь добиться улучшения состояния Юджина Худа, чтобы он хотя бы ненадолго пришёл в себя и дал подсказку. И не скрывайте своё беспокойство – чаще связывайтесь с обществом Психологических алхимиков, подталкивайте их к решению проблемы Худа. Это естественная и разумная реакция.

Дакстер серьёзно кивнул:

– Постараюсь.

Клейн, немного подумав, спросил:

 – В последнее время с телом Юджина Худа всё в порядке? Например, не появилось ли где-нибудь мелкой чешуи?

Полубезумие, истинное безумие и потеря контроля – три степени серьёзности проблем Потусторонних. Лёгкая форма, полубезумие – когда изменения затрагивают лишь мировоззрение, будто человек стал другим, но он всё ещё способен здраво мыслить и действовать. Более тяжёлый случай, истинное безумие – потеря логики, безумие и неадекватность, когда общение почти невозможно. А в безнадёжных случаях при потере контроля человек и телом и разумом превращается в чудовище. Иногда, если вовремя не решить проблему, безумие может перерасти в потерю контроля.

Ранее, чтобы не раскрыть информатора в обществе Психологических алхимиков, Дан приказал Ночным Ястребам не контролировать Юджина Худа, а следить за ним и предотвращать инциденты. Но если у него появятся признаки потери контроля, действовать нужно решительно.

Дакстер покачал головой:

– Нет, можете не беспокоиться. Я тоже боюсь, что Худ потеряет контроль, и не упускаю ни одной детали. Ведь я провожу в лечебнице шесть дней в неделю.

Поговорив ещё немного, они покинули тир один за другим с промежутком в 10 минут.

Сдерживая сильную сонливость, Клейн сел в омнибус и вернулся на улицу Нарцисса.

Открыв дверь, он увидел сестру, сидящую в гостиной. Она не читала и не возилась с деталями механизмов, а просто смотрела в пустоту, словно потеряв душу.

Лёгкий щелчок зубами – и Клейн включил духовное зрение, а потом с подозрением спросил:

– Мелисса, что-то случилось?

«Судя по ауре, она здорова... Уже нет следов недоедания...»

Мелисса перевела взгляд, поджала губы и посмотрела на кухню, откуда доносились звуки и безучастно произнесла:

– Белла всё нахваливала свой фирменный завтрак для всей семьи, уверяя, что это невероятно вкусно. Я разрешила ей сегодня попробовать.

– Что же это за блюдо? – у Клейна зародилось дурное предчувствие.

– Всё, что осталось с ужина, варят вместе, потом добавляют воду и хлеб... – голос Мелиссы понизился и стал отстранённым.

«Это же классическое несъедобное месиво...» – Клейн потёр лоб:

– И?

– Еду нельзя выбрасывать... – скрепя сердце произнесла Мелисса.

«Сестрёнка, мне кажется, ты сейчас сомневаешься в сказанном...» – Клейн сдержал смешок и спросил:

– А где Бенсон?

– В уборной, – Мелисса наконец вышла из ступора, в глазах вновь появился блеск.

Как раз в этот момент из уборной донёсся звук слива, и Бенсон вышел с газетой:

– Дорогой Клейн, хочешь позавтракать?

– Нет, я уже поел, – Клейн решительно покачал головой, мысленно благодаря судьбу за встречу с Дакстером, иначе пришлось бы завтракать дома.

– Очень жаль. Ты бы изменил мнение о моих кулинарных способностях, – с самокритичной улыбкой сказал Бенсон.

Тут Мелисса заметила одну деталь и посмотрела на Клейна:

– Ты сегодня вернулся поздно.

«Сестрёнка, будь немного наивнее и жизнерадостнее, не зацикливайся на мелочах... Ты же только что думала о другом!» – Клейн улыбнулся:

– У меня хорошие новости.

– Ты прошёл аттестацию в полиции и получишь надбавку? – не задумываясь, спросила Мелисса.

Бенсон тоже одобрительно кивнул.

– ... – Клейн с цилиндром в руках застыл на пороге гостиной. – Как же мне вас теперь удивлять? – затем он покашлял и добави:. – Да, моя зарплата удвоилась.

Он умолчал о дополнительных 4 фунтах в неделю, планируя копить на будущее. Ведь нельзя полагаться только на деньги с анонимного счёта, а удвоенной зарплаты и так хватит, чтобы поразить брата и сестру.

– 6 фунтов?! – Мелисса аж подпрыгнула от изумления.

– Мне срочно нужно сменить работу, – Бенсон провёл рукой по линии волос. Он в последнее время усердно занимался самообучением, следуя рекомендациям Клейна.

Не дав Клейну вставить и слово, Мелисса радостно сказала:

– Теперь за два-три года ты накопишь достаточно, чтобы соответствовать минимальным требованиям джентльмена для женитьбы.

– Кхх-ха- кха... – Клейн натянуто рассмеялся. – Это случится ещё не скоро. Давайте лучше отметим моё повышение. Объявляю, что отныне мы переходим на белый хлеб. А когда у меня будет время, сходим в ресторан.

Мелисса посмотрела на него и, сделав вид, что не слышала, сказала:

– Мы с Бенсоном идём на мессу в собор Святой Селены. Ты с нами?

«Я и так каждый день восхваляю Богиню...» – Клейн усмехнулся:

– Мне нужно высыпаться.

Он проспал до половины первого и после обеда с Бенсоном и Мелиссой продолжил поиски дома с красной трубой.

Когда наступила глубокая ночь, Клейн изолировал свою спальню стеной духовности и приготовился испытать ритуал вызова посланника, которому научила его Проводник Духов Дейли.
