Сделав небольшую паузу, Клейн продолжил писать.

«Суть решения проблем с зельями заключается в переваривании, а не просто в контроле. Это можно понять интуитивно.

Просто контролировать было бы сродни использованию силы зелий в качестве внешнего инструмента. Прирученный зверь, как бы хорошо не управлялся, в конечном итоге не станет частью человека. Риск того, что он обратится против хозяина, будет постоянно присутствовать. Что касается переваривания, оно заключается в том, чтобы воспринимать принятое зелье как часть себя. Разбейте его, соедините, поглотите и объедините в единое целое.

В настоящее время я уверен в этом. Важнее то, как «действие» помогает в переваривании.

Согласно моему сегодняшнему опыту Провидца, я могу выдвинуть две гипотезы. Они могут быть проверены в будущем.

Во-первых: действие известное из названия зелья, изменяет состояние тела, разума и души, позволяя им постепенно приближаться к духу, остающемуся в основе зелья. В результате возникает резонанс, позволяющий постепенно усваивать и поглощать его.

Во-вторых: остаточный дух зелья может быть похож на компьютер с полным набором защитных механизмов. Если кто-то захочет атаковать его и сломать, ему нужно будет найти ошибку, брешь в защите или ключ. Название зелья даёт соответствующую подсказку; таким образом, действуя, мы можем замаскировать своё тело, разум и душу как «часть системы» и тем самым обмануть её защитные механизмы. Эта мысль схожа с описанием, данным Императором Расселом.

Независимо от того, какая догадка верна, от тела, разума и души никуда не деться, ведь они - единственный мост между действием и силой зелий».

Клейн отложил перо и прочитал написанное. Ему даже захотелось поблагодарить китайское образование, ориентированное на сдачу экзаменов.

Независимо от того, выберите ли вы теоретическую науку или прикладную инженерию для дальнейшего обучения, вас вооружили основами логического мышления, иначе вы никак не сможете стать клавиатурным воином и проанализировать свою нынешнюю ситуацию.

«Действие может иметь эффект, но для конкретики придётся подождать и посмотреть,» - предположил Клейн.

После этого он записал свой второй вопрос:

«Почему Провидец, более хорошо обученный и профессиональный в области мистики, не обладает достаточными средствами, когда речь идёт о прямом бое? Разве более высокий уровень знаний и профессионализма не делает Провидца ещё более могущественным, давая ему возможность найти способ победить своих врагов?

Причины могут быть следующими:

Во-первых, как и в веб-романах, которые читал в прошлом, я переместился в игровой мир, ставший реальностью. Таким образом, разные «классы» имеют разные специализации, которые нужно уравновешивать друг с другом, но до сих пор не было никаких признаков того, что этот мир - игра, как и признаков развития миссий. Я отложу эту причину, но она очень маловероятна.

Во-вторых, фундаментальный закон этого мира - баланс. Творец создал этот мир, взяв за основу баланс.

В-третьих, зелья с одинаковым уровнем Последовательности будут иметь одинаковый уровень силы. Это наиболее оптимальное состояние, основанное на том, что выяснили и обобщили наши предки. Превышение этого уровня силы приведёт к тому, что человек может легко сорваться и потерять контроль. Ниже этого уровня силы человек не сможет получить желаемые способности Потустороннего. Таким образом, в ситуации сбалансированного уровня силы, если человек сильнее в одной области, это, естественно, означает, что он слабее в другой.

В-четвёртых, всё в этом мире происходит из одного источника; остатки Творца сформировали их. Таким образом, всё в этом мире технически является фрагментами Творца, и тот факт, что они должны дополнять друг друга, означает, что у каждого человека есть свои недостатки.

Я склоняюсь к третьей и четвёртой причинам, но последняя вытекает из неподтверждённого мифа и может служить лишь ориентиром.

В общем, буду использовать третью причину как руководство к действию и попытаюсь выяснить его, используя мои нынешние знания и будущие исследования».

К этому моменту Клейн написал уже две полные страницы, но не остановился. Вместо этого он написал новый вопрос:

«Судя по тому, что я узнал сегодня, мой ритуал повышения удачи относится к классической ритуальной магии. Подобные виды ритуальной магии можно разделить на три части, первая из которых - жертвоприношение, вызывающее интерес соответствующего существа. Вторая состоит из заклинаний, конкретно описывающих объект молитвы. Третья - использование простых форматов и символов для передачи того, о чём просят.

Если использовать это в качестве эталона для анализа ритуала повышения удачи, возникает очевидная проблема. Здесь нет третьей части!

В нём есть аспект жертвоприношения, связанный с размещением основных продуктов питания и хождением по квадрату против часовой стрелки с четырьмя шагами. Также есть чёткое указание на то, кому предназначается заклинание, например, фраза «Благословения стебля от Бессмертного Владыки Неба и Земли». Но всё, что я сделал после этого - закрыл глаза и стал ждать. В ритуале не было ничего, что говорило бы о цели увеличить мою удачу.

Иными словами, соответствующее существо никак не может знать, о чём просит так называемый "ритуал повышения удачи", и может лишь делать то, что считает нужным… »

«Делать то, что считает нужным... Ну и гадство! Не слишком ли большой тролль автор этой чёртовой "Квинтэссенция прорицаний и колдовских искусств династий Цинь и Хань?” Наверное, тогда у меня в голове была вода, раз я пытался...» - Клейн перестал писать и сделал два глубоких вдоха, изо всех сил пытаясь успокоиться.

Он от злости сплюнул, выдохнул, успокаиваясь,* и продолжил писать:

«Я могу рассмотреть возможность переделать ритуал, сделав его более полным. Мотивом ритуала должно стать возвращение на Землю, в мир, где живут мои родители и друзья.

И тут возникает вопрос: действительно ли сущность действовала по прихоти? Или в этом есть более глубокий смысл?

Кроме того, является ли сущность, на которую указывают описательные заклинания в этом мире, той же самой, что и на Земле?

Если да, разницу между первым и вторым ритуалом можно объяснить тем, что сущность поступает так, как ей заблагорассудится, но результаты моего появления над серым туманом во второй и третий раз, когда я смог соединиться со Справедливостью и Повешенным, практически не отличаются. С чего бы это?

Если завтра днём четвёртый ритуал покажет мне такие же стабильные результаты, это будет означать, что эффекты совпадают, а также то, что у неизвестной сущности есть план действий, о котором я не знаю. Если это так, добавление новых описаний и просьб не даст мне чёткого ответа. Более того, это может усложнить ритуал и привести к негативным последствиям.

Будет ли разница между первым ритуалом и последующими при условии, что сущность, которую я призвал, одна и та же, означать, что результаты будут отличаться в зависимости от мира, в котором я нахожусь? Как будто я использую другой интерфейс...

Тогда как я могу спроектировать его так, чтобы получить желаемый результат?

Если подумаю, что сущности, стоящие за первым и последующими ритуалами, различны, на некоторые из вопросов можно будет дать чёткий ответ. Но точно так же стабильность результатов во втором и третьем ритуалах будет означать, что у сущности, которой я молюсь, есть определённая программа действий, и пока я никак не могу её изменить.

Самый важный вопрос - личность сущности, на которую направлен ритуал. Где он находится и почему не даёт мне никаких подсказок или указаний? Может быть, он находится глубоко в мире серого тумана?

Хм, могу ли я рассматривать Его как сущность, находящуюся в дремоте, сущность, которая будет давать фиксированные ответы, если я дам ей определённый стимул, но не будет вмешиваться в то, что я делаю?

Тогда я могу ввести в качестве стимула другой ритуал и сделать вывод о том, является ли полученная реакция регулярной. Таким образом, я смогу найти правильный метод возвращения. Но проблема заключается в возможности того, что Он не спит. В таком случае подобные испытания могут привести к ужасающим результатам, это может быть очень опасно. Первая попытка должна быть проведена с особой осторожностью, она не должна разгневать существо...»

«Какая же морока. Мне нужно больше знаний». - Клейн вздохнул и подвёл итог.

В заключение он разрозненно записал и другие наблюдения:

«В моих ушах постоянно звучат бесформенные голоса, которые кричат: "Хорнакис и... э-э... это было Фрайгреа или Фейгреа?

Хорнакис - горная цепь, разделяющая Королевство Лоэн и Республику Интис. Её главная вершина находится на высоте шести тысяч метров над уровнем моря.

Согласно записям в дневнике семьи Антигон, в Четвёртую Эпоху существовал Народ Вечной Ночи. Является ли Народ Вечной Ночи родственником Богини Вечной Ночи - есть ли между ними какая-то связь? Союзники они или враги? Была ли семья Антигон уничтожена Церковью Богини Вечной Ночи из-за Народа Вечной Ночи?

Шёпот, что я слышал, доносящийся из дневника, вой семьи Антигон на протяжении одной или двух тысяч лет?

Что же тогда означает Фрайгреа, э-э-э, Флегрея?

Интересный вопрос. Возможность оставить после себя такой дневник... оставить после себя запечатанный артефакт 2-049 предполагает, что семья Антигон обладала относительно мощной силой Потусторонних. Если это так, какой Последовательностью они владели? Была ли она полной или неполной?

Узнать, что дневник находится в руках Рэя Бибера, было некоторым совпадением, но без каких-либо признаков предварительного согласования. Моя судьба действительно может быть связана с судьбой этого дневника?»

***

Мысли одна за другой выходили из-под пера. Клейн изо всех сил старался записать пережитые события и свои догадки об их смысле. В общей сложности он исписал четыре страницы с обеих сторон каждого листа.

Вжик! - Клейн внезапно оторвал четыре страницы и прочитал их сверху донизу, иногда отмечая пером отдельные фрагменты, иногда добавляя несколько предложений.

Время летело быстро. Багровую луну на время закрыли тёмные тучи. Клейн поднял лежащие на столе карманные часы, щёлкнул и посмотрел на время.

Положив часы, он достал из ящика коробок спичек, зажёг одну и поднёс к четырём страницам заметок. Оранжевое пламя зажгло края бумаги и быстро распространилось. Клейн положил записки на деревянный ящик для мусора и наблюдал, как пепел взлетает и падает.

Затем он разжал пальцы, позволяя бумагам упасть. Всего за 10 секунд всё исчезло. Остались лишь клубящийся пепел и обугленное дно мусорного бака, напоминавшие о только что произошедшем.

Поскольку в этом мире существовал тайный дневник Императора Рассела, Клейн не осмелился оставить никаких доказательств того, что он умел писать по-китайски: если бы Старый Нил и остальные обнаружили четыре исписанных им листка бумаги, он бы не знал, как объяснить случившееся.

А когда Моретти писал конфиденциальные вопросы, то опасался, что тот, кто прислушается к его снам, сможет увидеть и расшифровать их содержание, на каком бы языке он ни говорил - на Лоэнском, Древнем Фейсаке или Гермесе. Поэтому он мог делать заметки только на китайском, чтобы систематизировать и обобщать. Закончив работу, он сжёг записи, чтобы не оставлять следов.

И именно потому, что не было возможности сохранить заметки, он разработал план: подводить итоги раз в неделю, чтобы ничего не забыть.

Наблюдая за падением пепла, Клейн достал белый лист бумаги. Он написал заголовок: "Моему уважаемому наставнику".

Моретти хотел написать старшему доценту Квентину Коэну, спрашивая, нет ли у него какой-нибудь актуальной исторической информации о главной вершине горной цепи Хорнакис.
