«Запрос на задание... Вы, вероятно, пришли не по адресу... Вывеска этой охранной компании на самом деле не что иное, как просто табличка…» - Клейн сдержал желание пошутить, возникшее, как только он услышал посетителя. Как же ему хотелось, чтобы здесь была форум и экран, где он мог бы поделиться своими мыслями.

Но вскоре Моретти вспомнил, что однажды уже задавал подобный вопрос. Капитан ответил, что они могут брать работу, если кто-то свободен. Заработанные деньги можно будет использовать для пополнения счёта команды и премий участникам.

Розанна на мгновение задумалась, прежде чем сказать: 

– Наши сотрудники службы безопасности находятся на заданиях. Они вернутся минимум через час. Если ваше дело не срочное, можете подождать и воспользоваться нашими услугами.

Из шести официальных членов «Ночных ястребов» капитан Дан Смит был приглашён в собор епископом для какого-то неизвестного разговора. Вместо него ворота Ханис охранял Леонард Митчелл.

«Собиратель Трупов» Фрай и «Бессонная» Роял РейДан уже отправились в Золотой Инд, чтобы помочь полиции в расследовании дела об ограблении с участием секты. Бессонный Кенли Уайт был в отпуске, а «Полуночный Поэт» Сика Трон отправилась на кладбище Рафаэля в северном пригороде для ежедневного патрулирования.

Что касается двух оставшихся Потусторонних, то Старина Нил был немощен и слишком преклонных лет. Он уже давно не ходил на задания. Клейн всё ещё оставался новичком и был действительно неопытен в различных аспектах.

– Даже здесь… – сняв шляпу, долговязый мужчина мрачно посмотрел на зонт, держа его в одной руке. Он поклонился. – Простите за вторжение. До свидания.

Мужчина повернулся и вышел. Спустившись по лестнице, он покинул здание 36 по улице Заутленд под хлещущим дождём и завывающим ветром.

– Какая жалость... – Розанна смотрела вслед уходящему мужчине и с сожалением вздыхала.

Хотя она и не получила бы никакой доли от комиссионных, но уж точно смогла бы поучаствовать в роскошном обеде.

– Мы ничего не можем с этим поделать. За вратами Ханиса должен постоянно кто-то следить, – Клейн удовлетворённо отложил столовые приборы. Хотя суп из репы и овощей ему не понравился, он всё равно выпил его до дна. – Только не говори мне, что хочешь, чтобы Бредт взял на себя эту миссию? Или же я?

Розанна закатила глаза и хихикнула.

– Бредт не согласится, а вот ты можешь, наш «Господин Провидец»...

Едва закончив фразу, она тут же поняла, что только что сказала. Она в шоке прикрыла рот, потому что дверь не была полностью закрыта. Если бы кто-то прошёл снаружи или услышал что-нибудь о Потусторонних, это было бы расценено как утечка информации.

– К счастью, Капитана поблизости нет… – Розанна выглянула за дверь и тайком высунула язык. – А то мне снова пришлось бы идти на исповедь!

Бредт и Клейн в унисон рассмеялись, обменявшись взглядами, и начали убирать столовые приборы.

После того, как всё было убрано, Клейн, который не взял с собой зонтик, решил остаться в охранной компании «Блэкторн» из-за продолжающегося дождя.

***

Он достал несколько газет и сел на мягкий, но упругий диван, неторопливо приступив к «послеобеденному перерыву».

«Введен в эксплуатацию дирижабль, который будет курсировать по маршруту из Баклунда в Залив Дейзи*...»

[Залив Дейзи так же называют Дези-Бей / Дейзи-Бей. "Бей" - "Залив" на английском]

«Скоро выйдет полная антология великого детектива Мансенга...»

«Реклама оружейного магазина "Дуглас"? Револьвер стандартной модели с шестью патронами стоит 3 фунта и 10 соль, двустволка – 2 фунта...»

***

Клейн перелистывал «Честную газету города Тингена», как вдруг его внимание привлекла одна новость.

«...Пойман подозреваемый, ответственный за убийство Мистера Уэлша и Мисс Наи. Мы считаем, что это долгожданное избавление от ужаса, охватившего Северный район, Золотой Инд и Восточный район... Отец Уэлша, Мистер Макговерн, банкир, сопроводил труп своего младшего сына обратно в город Констант, где состоятся торжественные похороны...»

Прочитав это несколько раз, Клейн вдруг вздохнул: «Судя по всему, отец Уэлша купился на объяснения полиции и не стал нанимать частного детектива для расследования этого дела…

Его горе от потери младшего сына не может быть больше, чем горе моих родителей, потерявших единственного сына…»

В угрюмом настроении Клейн долго сидел неподвижно. Ему не казалось странным, что его не пригласили на похороны Уэлша и Наи, и он не чувствовал себя подавленным.

«Как только всё успокоится, я найду возможность отнести по букету цветов на их могилы…»

Клейн уже собирался вздремнуть в комнате отдыха, когда в дверь приёмной снова постучали.

– Пожалуйста, входите, – дремавшая Розанна вдруг резко проснулась.

Полузакрытая дверь снова была настежь открыта. Вновь вошёл долговязый мужчина.

– Могу я подождать здесь? Ваши наёмники и охрана должны скоро вернуться, верно? – искренне спросил он, изо всех сил стараясь скрыть своё озабоченное выражение лица.

– Конечно. Пожалуйста, присаживайтесь, – Розанна указала на стоящий рядом диван.

Клейн из любопытства спросил: 

– Откуда вы узнали о нашей охранной компании? Кто вас сюда привёл?

«Он совершил две поездки, несмотря на сильную послеполуденную грозу, и всё ещё готов ждать?

Да. Должно быть, "Ночные ястребы" легко справляются с заданиями, которые другим могут показаться очень сложными. У них, вероятно, неплохая репутация…»

Мужчина оставил зонтик у двери и, подойдя к дивану, ответил с горькой улыбкой: 

– Я обошёл все близлежащие улицы и навестил всех наёмников, охранные компании и частных детективов. Вы – моя единственная надежда. У остальных не хватает людей для выполнения дополнительных заданий... Честно говоря, если бы не официант, доставляющий еду, я бы и не подумал, что здесь есть ещё одна охранная компания.

«...Это совсем не то, что я себе представлял…» - ошеломлённо подумал Клейн.

Розанна вмешалась с вопросом: 

– Очень заняты? У них так много заданий?

Мужчина сел и вздохнул:

– Вы – команда наёмников, нет – охранная компания. Наверное, слышали о вооружённом ограблении с убийством на улице Хоуз?

«Улица Хоуз... Вооружённое ограбление с убийством... Эх, к сожалению, я один из тех, кто в этом замешан…» - Клейн кивнул с тяжёлым сердцем.

– Да.

– Из-за присутствия свирепого и жестокого преступника богачи, живущие на соседних улицах и даже во всём городе Тинген, напуганы. Они не только увеличили число своих охранников, но и наняли ещё больше сотрудников службы безопасности и частных детективов. Это привело к дефициту предложений в вашей сфере деятельности, – чётко объяснил высокий и худощавый мужчина.

«Стандартная цепная реакция…» - Клейн и Розанна обменялись взглядами и увидели на лицах друг друга усмешки.

«Индустрия безопасности вступила в золотой век. Однако у «Блэкторн» вообще нет опыта. Было очевидно, насколько плачевно управление компанией.

Конечно, в какой-то степени это доказывало и то, насколько успешно "Ночные ястребы" скрывали себя».

Прождав ещё двадцать с лишним минут, Клейн собрался уходить, так как дождь начал стихать. Он планировал потренироваться в стрелковом клубе.

В этот момент из-за перегородки вышел черноволосый и зеленоглазый Леонард Митчелл. Поэт с любопытством посмотрел на диван.

– Кто это?

– Клиент. Капитан вернулся? – радостно спросила Розанна.

– Вернулся? – долговязый мужчина остолбенел, услышав это.

«Он сидел и смотрел на дверь, как можно было не заметить чьего-то возвращения?»

Выражение лица Розанны тут же застыло, и она захихикала:

– Как охранная компания, мы пользуемся не только входной дверью.

– Понятно, – долговязый мужчина кивнул в знак просветления.

Его также не удивил термин «Капитан». Охранные компании были командами наёмников или небольшими гильдиями. Обращение «Капитан» было нормальным.

Леонард не стал заправлять свою белую рубашку. Чёрная жилетка была всё такой же небрежной. Он бросил взгляд на долговязого мужчину, как вдруг щёлкнул пальцами и сказал: 

– Я сотрудник службы безопасности «Блэкторн». Как могу к вам обращаться? Чем могу помочь?

Возможно, из-за того, что он давно слышал о необузданном характере наёмников, мужчина не почувствовал гнева от унижения. Вместо этого он облегчённо вздохнул. Он посмотрел, как Леонард сел, и за это время привел мысли в порядок.

– Меня зовут Кли, я дворецкий мистера Викроя, торговца табаком. Его единственный сын, маленький Эллиот, был похищен сегодня утром. Мы уже сообщили об этом в полицию, и делу был придан высокий приоритет, однако Мистеру Викрою по-прежнему неспокойно. Он хотел бы воспользоваться каналами, которыми располагают наём... э-э-э, сотрудники службы безопасности, а также ваше знание Тингена, чтобы расследовать дело под другим углом и убедиться, что маленький Эллиот будет спасён.

– Если вы сможете найти место, где скрываются похитители, Мистер Викрой будет готов заплатить сто фунтов. Если сможете успешно спасти юного Мастера Эллиота, он готов заплатить вдвое больше. Двести фунтов.

Леонард Митчелл неторопливо улыбнулся.

– Мистер Викрой, похоже, хочет, чтобы мы нашли убежище похитителей? Если нет, он бы не подумал, что его единственный сын стоит лишь сотню фунтов. Табачный торговец, имеющий тесные связи с южными плантациями, сможет предложить не только двести фунтов.

– Нет, Мистер Викрой всего лишь обычный торговец. Он не считается богатым. Кроме того, он считает, что полиция будет более профессиональна, когда дело дойдёт до спасения его сына, – откровенно ответил Кли.

– Хорошо. Без проблем, – Леонард снова щёлкнул пальцами.

Его зелёные глаза обратили свой взор на Розанну.

– Моя прекрасная Леди, пожалуйста, составьте контракт.

– Не надо всегда изображать из себя поэта. На самом деле вы только и делаете, что пересказываете чужие произведения, – забыв о присутствии клиента, Розанна закивала. Она привыкла обмениваться колкостями с Леонардом.

Конечно, охранная компания «Блэкторн» не особо заботилась о своих клиентах. Хорошо, когда они есть, но хорошо и когда их нет.

Розанна вышла из приёмной и вошла в кабинет персонала. Вскоре из кабинета донеслись звуки печатания.

Уголки рта Клейна слегка подёргивались. Он находил их слишком непрофессиональными.

«Не было даже стандартного шаблона для контракта! Это так грустно… Что еще печальнее, так это то, что я попал в такую непрофессиональную компанию…»

Пока он обдумывал это, Розанна заполнила простой контракт, в котором было всего несколько пунктов. Затем Кли и Леонард Митчелл подписали его.

После того, как Кли поставил подпись, девушка забрала контракт, вернулась в бухгалтерию и попросила Миссис Орианну поставить на нём логотип охранной компании «Блэкторн» – вещь, в общем-то, бесполезную. Дан, как правило, передавал его Орианне на хранение. В воскресенье его передавали Розанне и компании.

– Я буду ждать хороших новостей, – получив один экземпляр контракта, Кли встал и поклонился, сняв шляпу.

Леонард ничего не ответил. Казалось, он пребывал в глубокой задумчивости.

Внезапно он повернул голову в сторону Клейна и улыбнулся.

– Мне нужна твоя помощь.

– А? – Клейн был ошеломлён.

– Я имею в виду, что мы с тобой можем закончить эту миссию вместе, – уголки рта Леонарда слегка изогнулись, и он пояснил. – Я умею сражаться, стрелять, лазать, чувствовать и петь, а также выполнять некоторые вспомогательные функции, но это не включает в себя поиск людей. Ты же не думаешь, что Старина Нил выйдет на улицу в такую погоду, верно?

Когда он произнёс слово «чувствовать», его голос понизился до едва слышного бормотания.

– Хорошо, – Клейну захотелось испытать свои новые «способности», но в то же время он ощущал некоторую настороженность по отношению к Леонарду Митчеллу.

– Фух. «Будем надеяться, что всё пройдёт успешно... Интересно, насколько полезными окажутся мои способности провидца...» - с некоторым нетерпением подумал он.
