Бьющееся сердце, желтовато-зелёная жидкость, беззвучное чёрное пламя и падающее тело навсегда были запечатлены в сознании Клейна.

Дело Рэя Бибера – самое опасное из всех, с чем он сталкивался, – закончилось ранениями, но не смертью. До этого дня он видел смерть Потусторонних лишь из-за потери контроля или когда неописуемые злые сущности становились «убийцами». Сами же миссии Ночных Ястребов редко приводили к такому исходу.

Однако сейчас он смотрел на лежащего напарника перед ним, убитого в бою. Одна ошибка – и Кенли мёртв. И исправить эту ошибку уже не выйдет. Ночные Ястребы сражались не только с безумием, в лице потери контроля, но и с другими опасностями тоже.

Клейна словно ледяной водой окатило. Присев, он направил пистолет на демонессу и принялся стрелять. Пули против демонов рвали невидимые нити, устремляясь к её голове. Но в последний миг словно что-то отдёрнуло её в сторону – выстрелы не достали её.

Лишь сухой щелчок пустого патронника вернул Клейна к реальности. Сердце сжалось. Отбросив револьвер, он достал карты Таро, которые всегда сопровождали его с момента перехода на Восьмую Последовательность.

Паф!

Миссис Шерон увернулась, увидев как карта пролетела в нескольких сантиметрах мимо неё, вонзившись в туалетный столик. Её карие глаза сверкнули чёрным блеском, а улыбка стала зловещей. Вдруг её каштановые волосы взметнулись, словно управляемые незримой силой.

Она замерла, не успев уклониться. Следующая карта пригвоздила её волосы к стене. Миссис Шерон рванула их с силой, кувыркнулась вперёд и пропала из виду.

«Невидимость…» – Клейн сжал карту, медленно осматривая комнату. И вдруг понял: она затаилась не просто так.

«Если бы капитан не пришёл, мне пришлось бы звать посланника мистера Айзека при помощи свистка», – мелькнула мысль. Взгляд метнулся к окну. «Она хочет сбежать! Знает, что с нами Кошмар, способный усыпить её, но не уверена, задействован ли кто-то еще. Даже с её силой против отряда Потусторонних ей не выстоять».

Резким движением запястья он швырнул карту в окно. Вслед за этим, пять карт полетели одна за другой: три – к окну, две – к двери. 

Тык! Тык! Дзынь! 

Стекло разлетелось, а в приоткрытую дверь вонзились две карты. Шорох одежды подтвердил его догадку.

Используя предвидение Клоуна, Клейн бросил ещё карты. Они пронзили воздух и впились в стену, вынудив миссис Шерон проявиться. Её размытая фигура в полупрозрачной сорочке обрела чёткость. Глаза расфокусировались – она засыпала стоя.

«Капитан…» – Клейн оглянулся, но медлил с атакой. Он знал: сон продлится две-три секунды, Шерон очнётся и сбежит. Нужно ударить наверняка.

Кувыркнувшись вперёд, он рухнул на пол, схватил Спиритическое Зеркало и швырнул его к Шерон, направив отражающую поверхность на неё.

Её глаза дрогнули, фокус вернулся. Кожа покрылась кристаллическим льдом, но вместо пули она увидела своё отражение. Прекрасное лицо в зеркале исказилось: морщины, пятна крови, экзема.

– Нет! – её крик разорвал тишину, полный ужаса, словно она потеряла любимого.

Кожа позеленела, из глаз потёк жёлтый гной. Чёрное пламя вспыхнуло внутри неё, сгустилось в лёд, обернув её, как саркофаг. Невидимые нити сплелись в кокон вокруг ледяной оболочки.

Артефакт 3-0271 упал рядом. В тот же миг Дан проломил окно и влетел в комнату. Увидев тело Кенли, он побледнел.

Внезапно кокон раскололся. Лёд рассыпался, пламя рассеялось искрами. Шерон, уставшая, но живая, снова выглядела нормально. В её глазах отразились Клейн, всё ещё лежавший на полу, на полу и Дан Смит, потирающий переносицу с закрытыми глазами.

Дан усыпил её вновь. Клейн знал, что капитан не сможет долго её удерживать, а потому сразу же метнулся к револьверу, вставил три пули для охоты на демонов и прицелился в лоб Шерон.

Бах!

Серебряная пуля пробила воздух, но наткнулась на барьер, потеряв силу. Шерон начала открывать глаза. Без колебаний Клейн выстрелил ещё дважды.

Бах! Бах!

Кровь брызнула дождём. Её красота обратилась в изуродованный труп. Зеркальные «заменители» закончились ещё давно – миссис Шерон, уже мёртвая, рухнула на ковёр.

***

Клейн тяжело дышал, опустив револьвер. Дан открыл глаза, бледный, но невредимый.

– Она хотела убить нас и сбежать, – глухо сказал он, подходя ближе. – Без артефакта мы бы её только ранили…

«Если бы не моя удача, я бы умер с Кенли в первые секунды», – Клейн взглянул на напарника.

– Капитан, Кенли…

– Знаю, – голос Дана скрипел. – Я ошибся. Шерон меня перехитрила. Не думал, что она от меня улизнёт…

Он помолчал.

– Ты должен привыкнуть к этому. Ночные Ястребы нередко умирают на миссиях. Возможно, следующим буду я.

Клейн промолчал, не находя слов.

– Да благословит тебя Богиня и обретешь ты покой, – Дан подошёл к Кенли, сделал молитвенный жест и закрыл его пустые глаза.

«Пусть безмятежная ночь избавит тебя от опасностей и безумия», – безмолвно добавил Клейн. Отведя взгляд, он хрипло спросил:

– Капитан, вызвать её дух?

Дан кивнул.

– Разве что, не спрашивай об Изначальной Демонессе – это опасно. Я останусь на страже, а ты приступай.

Клейн достал ингредиенты, установил алтарь и начал ритуал. Произнёс заклинания, отступил и сказал:

– Соучастники миссис Шерон
– Соучастники миссис Шерон.

Повторив семь раз, он погрузился в сон. В туманном мире душа Шерон предстала перед ним. Потянувшись к ней, он увидел новую сцену.

Ночь. Шерон в чёрной мантии передала «будущей Трисси» книгу в обложке из пёстрой бронзы. Услышав сомнения о термине «Ведьма», она рассмеялась:

– Разве тебя всегда не это интересовало? Тебе было любопытно, почему в нашем руководстве все женщины…

«Значит это действительно Секта Демонессы… Не ясно как, но Леонард был прав. После Подстрекателя – Ведьма? Ловушка для мужчин какая-то», – подумал Клейн.

Сцена сменилась. Огромный зал с узкими окнами. Женщина в белом стояла спиной к Шерон.

– Мы достигнем святости, стремясь к Изначальной. Обретём силу, спасение и избежим конца времён, – сказала она.

Шерон склонила голову.

– Почему мы должны стать женщинами? Потому что Изначальная – женщина? Потому что именно женщины символизируют разрушения и бедствия?

Дама в белом спокойно ответила:

– Нет. Мужчины тоже несут разрушение, но в нём они воплощают войну, а не бедствие. К слову, наши пути схожи.

[я так полагаю, тут мысль: война - искусственна, бедствие - естественно]
