Утром следующего дня, понедельник.

Клейн, у которого был выходной, не вышел из дома. Вместо этого он отдал Мелиссе письмо, адресованное наставнику Коэну Квентину, и деньги, которых с лихвой хватило бы на покупку марок. Младший из братьев Моретти поручил ей доставить письмо на почту рядом с Техническим Училищем Тингена, где она училась.

Позавтракав, он лёг спать, чтобы восполнить недостаток сна, вызванный предыдущей «ночной работой». Проснулся Клейн только из-за урчания желудка ближе к полудню.

Он разогрел остатки еды, оставшейся с вечера, и съел их с буханкой ржаного хлеба. Клейн взял газету и пошёл в ванную комнату на втором этаже.

Всякий раз, когда делал это, он не мог не вздохнуть по поводу отсутствия сотового телефона.

Минут через 7-8 он вышел из туалета, освежившись и вымыв руки, а затем вернулся в спальню и запер дверь. Клейн задёрнул шторы, зажёг газовую лампу и полчаса предавался размышлениям. Попрактиковавшись ещё полчаса с Духовным зрением, вызыванием духов и жезлом, он ещё час мысленно пересматривал знания по мистицизму, полученные за последнее время.

После этого Провидец разорвал старые газеты и скомкал их в несколько шариков. На них он написал: «Свеча лунного цветка», «Масло эссенции полной луны» и другие названия материалов. Он прокручивал в голове все шаги ритуальной магии, стараясь освоить каждую мелочь. Пока полностью не освоит её, Клейн не собирался пробовать ритуальную магию, потому что это было бы не только пустой тратой материалов, но и могло легко привлечь опасность.

Моретти повторял это снова и снова, пока не взял в руки свои серебряные карманные часы с узором из виноградных листьев и не взглянул на них. Он обнаружил, что сейчас только 14:45.

Подумав несколько секунд, Клейн отнёс обрывки старых газет на кухню на первом этаже, чтобы сжечь их. При этом он убедился, что находится в оптимальном состоянии духа, готовясь к Собранию Таро.

Заперев дверь своей спальни, Клейн не стал дожидаться, пока часы пробьют 15:00, планируя войти в пространство над Серым туманом заранее. Он хотел воспользоваться шансом и тщательно изучить это место!

Когда Клейн встал на свободное место в своей комнате и начал ходить против часовой стрелки, то вдруг забеспокоился, что Справедливость и Повешенный ещё не попали в подходящее окружение. И задумался, не будут ли они потревожены или обнаружены другими.

Клейн уже думал о том, чтобы позволить Справедливости и Повешенному заранее подать заявление на «отгул», если им придётся отсутствовать на Собрании по каким-то причинам, например, если они не могут найти время для уединения или возникли непредвиденные обстоятельства.

В прошлом для Клейна это была практически неразрешимая проблема, ведь он никак не мог построить социальную интернет-сеть вручную в другом мире, верно? Любая технология, выходящая за рамки телеграфа, могла бы разоблачить его.

Но теперь он вдруг нашёл вдохновение в ритуальной магии: "Ритуальная магия заимствует силы других, обращаясь за помощью к различным существам. Подобные заклинания в самом начале ясно указывают, к кому они обращены, например, к Богине Вечной Ночи или Багровой Леди. Это описание неизвестных и тайных существ.

"Тогда могу ли я изменить формулировку и перенаправить начало на себя? Направить на себя... Таким образом, даже если Справедливость и Повешенный проведут ритуал в разных местах, я получу их послания".

Клейн внезапно ощутил прилив сил, начав анализировать вероятность того, что этот метод сработает: "Есть две трудности. Во-первых, я не являюсь невероятно сильным Потусторонним высокого уровня. Даже если бы описание заклинания было адресовано мне, я не смог бы получить «запрос».

Во-вторых, как я могу гарантировать, что описание заклинания будет направлено точно на меня, а не отклонится в сторону и не попадёт в какое-нибудь другое неизвестное существо, подходящее под описание? Это было бы невероятно опасно".

Клейн зашагал взад-вперёд, глубоко задумавшись над возможным решением. Он ходил по кругу, бесшумно ступая, а затем естественным образом связал этот вопрос с таинственным миром серого тумана.

"Даже если я не могу получить сообщение, это не значит, что не может получить Серый туман. Его связь с багровыми звёздами может «втянуть» человека в пространство напрямую, независимо от того, где он находится в физическом мире.

Я мог бы подумать о том, чтобы связать себя с таинственным пространством во время направленного описания…

В соответствии с этой мыслью, даже если я не сразу получу «запрос», когда другая сторона будет проводить ритуал, всё равно смогу увидеть соответствующие сообщения, когда войду в серый туман.

Проще говоря, это разница между онлайном и оффлайном в системе мгновенного обмена сообщениями", - Клейн воодушевлялся всё больше с каждой мыслью. Он чувствовал, что его идея стоит того, чтобы попробовать.

"Хм, какое описание можно использовать, чтобы точно направить сообщение мне и в пространство над Серым туманом?.." - он начал обдумывать детали.

На самом деле у него было заклинание, которое точно сработает. Это был не кто иной, как Лоэнский перевод "Благословения, исходящего от Небесного Владыки Неба и Земли", но вот в чём проблема: он потерял бы контроль над Серым туманом и лишился своей главной роли. Оставалось только исключить его.

««Шут из альтернативного мира»? Ни в коем случае. Это довольно точно, и почти нет другого существа, подходящего под эти критерии, но подобное раскрыло бы мой самый большой секрет…» - Клейн придумывал одно заклинание за другим, но вычёркивал каждое.

Примерно через 7-8 минут он наконец остановился на описании первого абзаца, обращённого к нему:

«Шут, не принадлежащий к этой эпохе».

Это было явно недостаточно точно, поэтому Клейн быстро добавил: «Таинственный правитель над Серым туманом», - сочетание этих двух строк практически полностью описывало его. Более того, он связал Серый туман с собой.

"Этого всё ещё мало. Я не могу исключить возможность того, что над Серым туманом есть несколько пространств и Правителей. Не могу исключить и того, что описание может быть направлено в мир духов..." - Клейн нахмурил брови и задумался над тем, как сделать это более определённым.

"Хм..." - он задумался на целую минуту и наконец остановился на последней части описания: «Король в Жёлтом и Чёрном*, Любимец удачи»!

[в китайском Желтый и Черный символизируют Небо и Землю [Небо ≈ Небеса]]

Оно имело схожее значение с «Благословениями, исходящими от Возвышенного Владыки Неба и Земли». Если бы заклинание зависело только от этой части описания, оно могло бы оказаться направленным в сторону и спровоцировать неизвестных опасных существ. Но, учитывая первые две строки и опыт прибытия в пространство над Серым туманом с помощью подобного заклинания, он полагал, что описание цели может привести к идеальной фиксации.

Клейн не был уверен, что ритуальное заклинание с этими тремя описаниями будет эффективным, но он был уверен, что оно не привлечёт внимания других существ и не подвергнет опасности Справедливость и Повешенного. Клейн протяжно вздохнул и произнёс заклинание, на которое решился:

– Шут, не принадлежащий к данной эпохе.

Таинственный правитель над Серым туманом; 

Король в Жёлтом и Чёрном, Любимец удачи...

Он слегка кивнул головой и достал карманные часы, чтобы сверить время.

"Уже 14:58..." - не раздумывая больше, Клейн убрал часы в карман и вошёл в Когитацию, вскоре сделав 4 шага против часовой стрелки, образуя квадрат.

Снова послышались свирепые звуки и душераздирающий рёв. Провидец почувствовал головную боль, справиться с которой было ещё сложнее, чем с болью от употребления зелья Провидца. Это была не резкая боль, разрывающая голову. Скорее пульсирующая, делающая его маниакальным и неразумным, приводя в замешательство.

Клейн контролировал себя с помощью Когитации и изо всех сил старался не обращать внимания на голоса. Бормотание и ропот отступили, как приливы и отливы, а тело стало бесплотным, как и его духовность. Всё вокруг словно расплылось.

Перед взором предстал бескрайний Серый туман и багровые звёзды на разном расстоянии от него, как пары глаз. Над Серым туманом возвышался дворец, величественный и огромный, как жилище великана. Казалось, он стоял здесь миллионы лет.

Клейну стоило только пожелать этого, и он исчез с места, появившись вновь в Почётном кресле за длинным бронзовым столом с двадцатью двумя стульями с высокими спинками.

– Эффект от ритуала определённо закреплен… – пробормотал Клейн. 

Он легонько постучал себя по надпереносице и позволил туману, ещё более густому, чем прежде, охватить его. Согласно описанию «Повешенного», если Справедливость стала Зрителем, лучше не раскрывать перед ней свои жесты.

Времени на изучение не осталось. Клейн вытянул правую руку и сформировал невидимую связь, соединяющую его с двумя знакомыми багровыми звёздами.

***

На ревущих синих волнах моря Суния* шёл по ветру старинный парусник. 

[как только название этого моря не переводят..]

Элджер Уилсон заперся в капитанской каюте и заставил корабль-призрак обеспечить ему наилучшую защиту. Он открыл карманные часы и положил их рядом с латунным секстантом. Часы тикали без радости, излучая нервозность.

Когда часовая, минутная и секундная стрелки сошлись, перед Элджером Уилсоном произошёл багровый взрыв. Он проигнорировал все слои защиты, которые наложил на себя Элджер.

Ха-а... - его вздох разнёсся по каюте капитана.

***

Бэклунд, Район Императрицы.

Одри Холл лежала на пухово-перьевой подушке и смотрела на жёлтую бумагу в своей руке. Её глаза, похожие на драгоценные камни, выглядели так, словно в них медленно вращались два вихря из душ. Взгляд был спокойным и холодным, словно она ждала начала пьесы.

Когда вспыхнул багрово-красный цвет, она совершенно отстранённо наблюдала за тем, как её затягивает.

***

Над Серым туманом, в великолепном дворце, на древнем и пёстром длинном бронзовом столе.

Клейн, уже активировавший Духовное зрение, оглянулся, когда перед ним возникла фигура Одри Холл. Провидец не удивился, увидев, что цвета в глубине её ауры смешались. Она стала чистой и безмятежной, как озеро, прозрачное и отражающее.

«Действительно стала Потусторонней…» - Клейн уже собирался отвести взгляд, как вдруг заметил, что кресло, принадлежавшее Мисс Справедливость, изменилось.

Яркие звёзды на спинке кресла стремительно перемещались, образуя иллюзорное созвездие, не принадлежащее реальности. Это созвездие было знакомо Клейну, поскольку являлось одним из символов мистицизма. Это был символ, обозначающий «Гигантского Дракона»!

«Зритель... Гигантский дракон…» - Клейн сдержался, чтобы не покачать головой, и посмотрел на спинку кресла Повешенного.

Как правило, со своего ракурса он не мог видеть спинку кресла, но здесь всё было под его контролем, складываясь по его воле. Созвездие на спинке кресла не изменилось, но, поскольку Клейн постиг основы мистицизма, он уже не был таким невежественным, как раньше. Он понял, что это символ «Ветряной бури».

«Моряк... Хранитель моря... Ветряная буря... Это разумно. Цвет в глубине ауры Повешенного стал намного чище, чем был... Он вышел на следующую последовательность? Ах да, а что насчёт символа за моим креслом?..»

Клейн подавил порыв посмотреть, трижды, как и раньше, стукнул по краю длинного стола и улыбнулся: 

– Поздравляю, Мисс Справедливость. Теперь вы - Потусторонний.

«Он сразу это понял?» - Одри была ошеломлена и слабо улыбнулась.

– Благодарю, Мистер Шут, и спасибо, Мистер Повешенный.

– Я думал, что это произойдёт не так скоро, - честно признался Элджер Уилсон.

Клейн не стал продолжать тему, а лишь постучал пальцем по надпереносице и с улыбкой сказал: 

– Мисс, Мистер… Кто-нибудь из вас нашёл страницы из дневника Рассела?
