«Потерял контроль?» – сердце Клейна сжалось, когда он едва не проговорился.

Несмотря на то, что Дан и Старина Нил часто рассказывали о возможности потери контроля и о том, к чему это может привести, он впервые столкнулся с подобным инцидентом. Его охватили лёгкий страх, растерянность и печаль. Он испытывал крайне смешанные эмоции.

«Среди случаев, с которыми нам приходится сталкиваться… ежегодно, четверть – результат действий Потусторонних, потерявших контроль... И среди этой четверти случаев большое количество – наши товарищи по команде». – слова Ночного Кошмара промелькнули в голове Клейна, замедлив его реакцию.

Старый Нил, которому довелось пережить немало подобных инцидентов, тут же спросил: 

– Где он? Что мы должны сделать?

Клейн был потрясён, услышав это. Он полагал, что такой ловкий и ленивый «полупенсионер», как Старый Нил, найдёт повод отклонить просьбу Свейна или запросит огромную сумму в обмен на свою помощь. Клейн никак не ожидал, что Старый Нил без колебаний примет в этом участие, не обращая внимания на различия между Ночными ястребами и Уполномоченными Карателями.

Глядя на серьёного Жреца Тайн, Клейн вдруг кое–что понял. Неважно, кто они – Ночные ястребы, Уполномоченные Каратели или Разум машины. Их цель – не дать сверхъестественным силам причинить вред невинным и сохранить мир и стабильность в Тингене. Если они сталкивались с опасной и срочной ситуацией, чувство долга заставляло их помогать без колебаний!

Свейн ответил в должной манере: 

– Поможешь мне!

Он не стал объяснять, почему Каратель потерял контроль и где он находится, вместо этого спешно направился к выходу.

Этот бывший Капитан Уполномоченных Карателей явно был старым алкоголиком, но Клейн обнаружил, что не может за ним угнаться. Ему пришлось перейти на бег, чтобы не остаться позади. Он повернул голову, чтобы посмотреть на Старого Нила, но увидел, что тот также бежит.

Они втроём не обращали внимания на взгляды охранников, что остались позади. Один из них был одет в старую военно-морскую форму, другой – в тёмную классическую мантию, а третий – в чёрный плащ до колен. Они вышли из бильярдной и вошли в бар «Злой дракон».

Выпивающие посетители перевели взгляды с боев между крысами и собаками на Клейна и компанию.

– Это хозяин Свейн?

– Куда он так спешит?

– Хе… Кто-то не выплатил кредит?

***

Среди тихого ропота некоторые посетители снова обратили своё внимание на клетку. Они снова зашумели, выплёскивая накопившееся за день напряжение. Однако некоторые из наиболее проницательных клиентов ощутили слабое чувство тревоги.

Топ! Топ! Топ!

Клейн, Старый Нил и Свейн перебежали дорогу и вошли в портовый район.

– На том корабле, – Свейн притормозил и указал на грузовой корабль неподалёку. – Двое Уполномоченных Карателей кружат вокруг потерявшего контроль, не давая ему войти в реку Тассок. Помогите мне воздействовать на него и взять под контроль. Остальное предоставьте мне.

Старый Нил отдышался: 

– Хорошо, но дай мне минуту. Я сейчас приду в себя.

Свейн кивнул и больше ничего не сказал. Он вскочил на корабль и вступил в бой.

Услышав звуки боя на корабле, Старый Нил посмотрел на немного нервничающего Клейна. Из потайного кармана на поясе он достал кусочек серебра размером с детскую ладошку, после чего передал серебро Клейну со словами: 

– Дремотные чары. Заклинание для активации этого амулета состоит из фразы «Вечная ночь» на Древнем Гермесе. После произнесения заклинания вложи в амулет свою духовность и через 3 секунды брось в цель.

– Понял! – Клейн протянул руку, чтобы принять чары и почувствовал себя тронутым.

С обеих сторон чар были вырезаны заклинания на Гермесе, а также соответствующие символы, номера Пути и характеристики заклинания. Ему не нужно было активировать Духовное зрение, чтобы почувствовать глубокую, безмятежную силу, текущую внутри амулета.

Старый Нил выпрямился, достал из потайного кармана такие же чары и подержал их на ладони. Он пошутил, направляясь к грузовому кораблю: 

– Не нервничай, расслабься и думай о чём-нибудь другом. Например, я одолжил тебе эти чары. Если ты собираешься их использовать, не забудь сделать такие же для меня. Конечно, ты можешь подождать до следующего месяца, когда получишь новую квоту на материалы.

«Эм... Старый Нил действительно опытный...» – Клейн положил чары в левый карман, потянулся к кобуре, достал револьвер, и повернул барабан, так чтобы напротив курка была камора с патроном.

«Я уже не так нервничаю…» – в одной руке он держал револьвер, в другой – трость. Вместе со Старым Нилом он поднялся по ступенькам и взошёл на борт грузового корабля.

Это грузовое судно имело явные признаки возраста. Хотя оно работало на пару и имело дымовую трубу, мачта и паруса сохранились. Кроме того, только его поверхность и некоторые другие части были покрыты металлом, остальное по-прежнему было сделано из дерева.

Когда шум битвы усилился, и, в тот момент, когда Клейн и Старый Нил искали способ проникнуть в каюту, они вдруг услышали громкий лязг и грохот.

Деревянная каюта мгновенно разлетелась, повсюду рассыпались щепки. Через отверстие вывалился человек и ударился о борт корабля.

У Клейна не было времени оценивать повреждения выпавшего. Его взгляд был устремлён на монстра, который стремительно приближался к дыре.

Рост того превышал 1,8 метра, он был одет в рваную рубашку и штаны. Его лодыжки были покрыты тёмно-зелёной чешуёй, а между пальцами рук и ног образовался слой кожи, как будто это были перепончатые конечности водного существа. Его морщинистая голова отдаленно напоминала человеческую. Чешуя была покрыта слизью, которая непрерывно капала на пол.

Пш–ш–ш!

Тёмно-зелёная слизь слегка разъела палубу, оставляя на ней заметные следы.

Бам! 

Свейн ударил монстра сбоку, отбросив того на 2 шага назад.

Бам! Бам! Бам! 

Даже несмотря на сильные мускулы, которыми обладал Свейн, он явно уступал монстру. Его удары и пинки попадали в цель, однако не могли пробить чешую и нанести физический вред. Свейн пошатнулся и, казалось, был растерян.

Если бы не поразительное чувство равновесия Свейна и не усилия остальных Уполномоченных Карателей по обстрелу и подавлению монстра, Клейн подозревал, что голубоглазый владелец бара «Злой дракон» был бы забит монстром до смерти.

Свейн сделал несколько шагов назад, а затем снова ринулся вперёд, как мотылёк на пламя.

Но Клейн чувствовал, что он делает это не спроста, словно чего-то ждёт.

Бам!

Свейн вынужден был отступить, его тело заслонило поле зрения другого Уполномоченного Карателя.

Пользуясь случаем, монстр бросился к отверстию. Он хотел сбежать с корабля и прыгнуть в реку Тассок!

Глядя на морщинистую, липкую голову чудовища, Клейн вскинул правую руку и спустил курок.

Бах!

Серебряная пуля для охоты на демонов попала в тело монстра, как он и предсказывал. Но она лишь задела чешую и не смогла оставить сквозную рану.

Монстр издал пронзительный вопль, после чего подтянулся на лапах и набросился на Клейна.

Когда до него донёсся вонючий рыбный запах, Провидец внезапно пригнулся и перекатился в сторону.

Шать! 

Он почувствовал, как корабль содрогнулся от ударов монстра.

В то же время Клейн услышал, как старый, но глубокий голос произносит заклинание на Древнем Гермесе: 

– Вечная Ночь!

Клейн перекатился ещё 2 раза. Подняв голову с револьвером в руках, он уже не обращал внимания на трость. Всё, что он увидел, – как Старый Нил спокойно выбрасывает свои чары несмотря на то, что находится невероятно близко к монстру.

Кусочек серебра мгновенно охватило тёмно-красное пламя, и раздался слабый звук взрыва.

От него распространилась глубокая, безмятежная сила. Монстр, почти разрушивший борт корабля, покачнулся. Его движения стали вялыми.

Со стороны каюты выскочил Свейн. Он приблизился к твари и стал бить монстра руками по голове, словно отбойным молотком. Но эти удары едва причиняли ущерб, не говоря уже о смертельных повреждениях. Однако Клейн чувствовал, что всё, что накапливал голубоглазый старик, наконец достигло своего пика.

Бум! 

Монстр, казалось, пришёл в себя. Он взмахнул рукой и заставил Свейна сделать 5 шагов назад, отступая. От каждого его шага на палубе появлялись трещины.

Увидев, что монстр вот-вот развернётся и спрыгнет с грузового судна, Клейн поспешно достал из кармана Дремотные чары.

Затем он искусно произнёс фразу на Древнем Гермесе: 

– Вечная ночь!

Внезапно Клейн почувствовал, что серебряные чары в его руке стали ледяными, словно были сделаны из снега.

Он не стал долго раздумывать, влив в чары свою духовность, затем резко отвел руку назад и выбросил вперёд, отправив чары в полёт в сторону монстра.

Тем временем рыбоподобное чудовище подпрыгнуло в воздух.

Тёмно-красное пламя озарило окружающую тьму, а слабый взрыв, словно прелюдия к дремоте, быстро распространился наружу.

Бам!

Монстр упал на причал, свернулся в клубок и ненадолго впал в полусонное состояние.

Клейн уже собирался броситься к борту корабля и выстрелить в голову чудовища, как вдруг увидел, что Свейн уже перескочил через борт, его военно-морская форма была где-то потеряна. 

Он сменил позу в воздухе, его мышцы напряглись. Используя Духовное зрение, Клейн почувствовал, как в нём вспыхнуло что-то подавленное. Свейн упал с небес и врезался в тело монстра, после чего выпрямил спину и обрушил тяжёлый кулак на голову монстра.

Треск!

Череп монстра разлетелся на куски. Тёмно-красная кровь, светло-серый мозг и зелёная слизь разлетелись по земле.

«Это и есть одна из способностей Народа Ярости?» – пробормотал про себя Клейн, стоя у разбитого борта корабля.

[напомню, что Народ Ярости - последовательность 9 пути Моряк]

Старый Нил опёрся о борт и наклонился, чтобы посмотреть на то, что произошло внизу.

В этот момент Свейн выпрямился. Он смотрел на чудовище под ногами, которое только что лишилось жизни. Бывший Уполномоченный Каратель достал металлическую флягу и открутил крышку. Выпив добрую половину ликёра, он наклонил флягу и вылил оставшуюся половину на монстра.После этого Свейн, казалось, внезапно постарел, его спина немного сгорбилась.

Старый Нил вздохнул, глядя на происходящее внизу. Он прошептал Клейну: 

– Я знал Карателя, который потерял контроль над собой. Он следовал за Свейном почти 30 лет. Однажды он уничтожил водных призраков, убивавших людей на берегу. Также он поймал злых Потусторонних, которые пытались сбежать через реку Тассок...

Он не стал продолжать, но Клейн понял смысл его слов: Страж, совершивший множество праведных дел и убивший бесчисленное множество чудовищ, в итоге сам стал чудовищем.

Это был не единичный случай. С подобным исходом однажды столкнутся многие члены "Ночных ястребов", "Уполномоченных Карателей" или "Разума машины".
