В тот миг Клейн даже поверил, что переместился в прошлое. Однако элегантная газовая лампа в латунной решётке и инкрустированная серебром жестянка, в которой Старый Нил хранил свой молотый кофе, заставили его осознать реальность, в которой он находился.

Неужели переселенец, император Рассел, действительно мой соотечественник? Он использовал упрощённый китайский, которого не существует в этом мире, чтобы записывать секреты? С непередаваемым чувством, будто узнал старого друга в другом мире, Клейн быстро прочёл три страницы.

"18 ноября. Поистине захватывающее дело. Эксперимент и случайная ошибка привели к тому, что я обнаружил жалкого парня, потерянного и запертого в глубокой темноте среди бурь. Он может приблизиться к реальности этого мира только в день полнолуния каждого месяца; однако он не в состоянии передать свои крики. Ему повезло, что он встретил меня, главного героя этой эпохи".

"После прочтения абзаца, который написал выше, я вдруг почувствовал себя немного подавленным. Даже мой китайский написан как перевод. Четыре десятилетия пролетели как один миг. Мои прошлые воспоминания больше похожи на сон".

"1184 год, 1 января. На грандиозном новогоднем гала-вечере леди Флорена была поистине великолепна".

"2 января. Все мои дипломаты - идиоты!"

"3 января. Тогда я сделал поспешный выбор. Оглядываясь назад, я должен был выбрать Ученика, Провидца или Мародёра. К сожалению, с этим уже ничего не сделать".

"4 января. Почему мои дети такие глупые? Я уже столько раз повторял... Не ведитесь на этих шарлатанов! Главное в зельях - не освоить их, а переварить! Не в том, чтобы использовать силы, а в том, чтобы действовать! И название зелья в своей основе не просто символическое, но и конкретный образ, «ключ» к усвоению!"

"9 сентября. Создан союз, противостоящий мне. Фейсак с севера, Лоэн с востока, Фейнапоттер с юга. Мои враги наконец-то объединились, но во мне ни капли страха. Я использую факты, чтобы донести до них, что поколения оружия и знаний не могут быть компенсированы простым числом и низкосортными последовательностями. Кроме того, у меня тоже нет недостатка в подчинённых. Что касается высших классов, то... хе-хе. Неужели они забыли, кто я такой?"

"23 сентября. Я потерял связь с кораблём, ищущим Забытую Богами Землю. Следует подумать об изобретении беспроводного телеграфа. Надеюсь, на это не повлияет шторм".

"24 сентября. Мисс Итака завораживает сильнее, чем леди Флорена. Возможно, я просто ностальгирую по своей юности".

Поскольку это копия, из-за сложности китайских иероглифов размер каждого иероглифа был значительно увеличен, что привело к уменьшению объёма содержания на каждой странице. Кроме того, в целях сохранения и исследования обратная сторона каждой страницы была оставлена пустой. Но, несмотря на это, Клейн всё равно испытывал бурю эмоций, читая дневник. В частности, описание императором Расселом сути зелий вызвало у него ощущение, что он нашёл путь к разгадке. Он был в восторге от того, что узнал бесценный секрет.

«Возможно, это станет маяком для моего будущего пути в качестве Потустороннего! Эти 3 страницы принадлежат записям, сделанным в разное время. Похоже, император Рассел пишет год только на первой записи каждого года. Невозможно определить, к какому году относятся две страницы с сентябрём и ноябрём... Кто же этот жалкий тип, которого он обнаружил?»

«Что на самом деле означают слова «переваривать» и «действовать»?»

«Где находится Забытая Богами Земля?..»

Эти вопросы бурлили в голове Клейна. От этого ему захотелось немедленно собрать весь дневник императора Рассела и прочитать его от корки до корки!

– Клейн? – В этот момент Старый Нил озадаченно спросил его.

Клейн вздрогнул, поспешно скрывая улыбку: 

– Подумал, что буду особенным. Я пытался расшифровать и истолковать это.

– Вы действительно молоды, – Старый Нил кивнул, смеясь. – Когда-то я тоже считал себя самым особенным.

Клейн пролистал 3 страницы и, убедившись, что ничего не пропустил, передал их Старому Нилу и как бы случайно спросил: 

– У нас есть только эти несколько страниц?

Я хочу увидеть больше страниц дневника Императора Рассела! 

– А ты думал, их будет много? – Старый Нил поглаживал страницы, его морщины стали ещё глубже от насмешки. 

– В год происходит не так уж много происшествий, связанных с Потусторонними и тайнами. Основная причина - постепенное вымирание необычных видов на нашем Северном континенте. Без них не будет большого количества зелий, что со временем приведёт к сокращению числа Потусторонних. За последние несколько столетий драконы, великаны и эльфы стали просто записями в книгах. Даже морские жители больше не встречаются в прибрежных водах.

Услышав это, Клейн внезапно вспомнил об одном меме. Он тут же с улыбкой обронил: 

– Думаю, пора создать «Ассоциацию Защиты Драконов и Великанов».

Старый Нил выглядел растерянным, когда услышал это. Ему потребовалось немало времени, чтобы понять, что это значит. Разобравшись в значении, он стукнул по столу и от души рассмеялся в не очень-то джентльменской манере.

– Ха-ха, Клейн, ты и вправду юморист. Это традиция нашего королевства Лоэн. Хорошо, что у молодых людей есть чувство юмора. Я считаю, что нужно брать выше. Почему мы защищаем только драконов и великанов? Это должно называться «Ассоциация Защиты Фантастических Животных».

– Нет, нет, нет. Как мы можем забыть об этих бедных растениях? – Клейн покачал головой.

Они обменялись взглядами и в унисон провозгласили: 

– Ассоциация Защиты Фантастических Тварей!

Оба рассмеялась в молчаливом понимании. Неловкая атмосфера между ними почти рассеялись.

– Таких интересных молодых людей, как вы, в наше время становится всё меньше… На чём я остановился?

Морщины старого Нила расплылись в улыбке: 

– Точно. В год происходит не так уж много происшествий, связанных с Потусторонними и тайнами. Придурки, почитающие императора Рассела, - меньшинство из меньшинств. Уже хорошо, что мы можем получить три страницы... Ну, может, у других крупных соборов или епархий есть...

Пробормотав несколько слов, он взял записку с разрешением, которую Клейн положил на стол ранее, и взглянул на неё.

– Эти пули револьверные, винтовочные или для парового пистолета*?

[реально существующий пистолет, работающий от пара, а не от пороха]

– Револьверные, – честно ответил Клейн.

– Хорошо. Я схожу за ними. У вас есть подмышечная кобура? Как джентльмены, мы не можем допустить, чтобы у вас на людях что-то болталось ниже пояса. – Старый Нил пошутил так, что поняли бы только мужчины.

– Нет. Мне нужно попросить капитана включить её? – Клейн с готовностью улыбнулся.

Старый Нил встал и сказал: 

– В этом нет необходимости. Мне просто нужно сделать запись, это же вспомогательный предмет. Повторяйте за мной: "вспомогательный предмет".

– Вы были учителем в прошлом? – пошутил Клейн.

– Я провёл некоторое время в церковной воскресной школе и бесплатных школах, – Старый Нил помахал запиской и достал из ящика ключ. Затем он открыл железную дверь, ведущую во внутреннюю комнату.

«Потусторонние, похоже, не сильно отличаются от простых людей…» – тихо пробормотал Клейн, прежде чем бросить взгляд на стол, где лежали три страницы дневника.

«Император Рассел действительно причастен к миру мистицизма…»

«Его дневник бесценен... Для других это просто обрывки бумаги. Неизвестно, когда их расшифруют, но для меня они - ценное сокровище! Интересно, где находятся остальные части дневника…»

«Надо подумать, как достать ещё…» - мысли Клейна метались, он с трудом их успокаивал. Так продолжалось до тех пор, пока Старый Нил не вышел и не закрыл железную дверь.

– Десять пуль для охоты на демонов, тридцать пуль для револьвера. Подмышечная кобура из бычьей кожи и значок Седьмого отряда Департамента специальных операций. Пожалуйста, пересчитайте их и попробуйте. Не забудьте расписаться в журнале. – Старый Нил разложил предметы на столе.

Пули для револьвера были аккуратно уложены в картонную коробку, разделённую на три ряда. Они были такого же жёлтого цвета и малого калибра, как и пули в доме Клейна.

Что касается пуль для охоты на демонов, они хранились в маленькой железной коробке. По форме были похожи на обычные револьверные пули, но их поверхность была серебристого цвета. При более внимательном рассмотрении оказалось, что на дне выгравированы сложные и ослепительно красивые узоры с крошечными Священными эмблемами – багровым месяцем на чёрном фоне, усеянным звёздами.

Кобура из бычьей кожи была прочной, к ней прилагались ремень и пряжка. Рядом с ней лежал значок размером с ладонь. На металлическом фоне серебристым шрифтом было написано «Полицейское управление округа Авва» и «седьмое подразделение Департамента специальных операций». Они образовывали почти два замкнутых круга и окружали полицейскую эмблему с двумя скрещёнными мечами и короной.

– К сожалению, это не значок «Ночных ястребов», – удивлённо произнёс Клейн.

Старина Нил лишь улыбнулся и предложил Клейну испытать подмышечную кобуру.

Сняв куртку, Клейн с большим трудом застегнул кобуру, которая висела у него под левой подмышкой.

– Неплохо, – он снова надел куртку.

Старый Нил оценил его и удовлетворённо кивнул.

– Тебе идёт. Мой глазомер, как всегда на высоте.

Убрав остальные вещи в карманы и расписавшись в журнале, Клейн перед уходом коротко и непринуждённо побеседовал со Старым Нилом.

На полпути он вдруг хлопнул себя по лбу.

– Я забыл узнать больше о Последовательностях и зельях. Во всём виноват дневник Императора Рассел...

На данный момент он всё ещё не знал, что представляет собой первая Последовательность полного пути Церкви Богини Ночи. Всё, что он знал, - это то, что она начинается с Последовательности 9.

Розанна, видимо, что-то упоминала... Бессонный? Как раз в тот момент, когда Клейн медленно шёл к лестнице, по ней спустился человек.

На нём были брюки, которые облегчали движения. Его белая рубашка была не заправлена, и в нём явно чувствовался романтический темперамент поэта. Это был не кто иной, как черноволосый зеленоглазый инспектор полиции, который ранее приходил к Клейну с обыском. Они уже встречались наверху, но не обменялись ни словом.

– Добрый день, – с улыбкой поприветствовал молодой поэт из «Ночных ястребов».

– Добрый день. Полагаю, мне не нужно представляться? – Шутливо ответил Клейн.

– Не нужно. Вы произвели на меня неизгладимое впечатление, – молодой ястреб протянул правую руку и сказал: 

– Леонард Митчелл. «Полуночный поэт» Последовательности 8.

«Последовательность 8... Он действительно поэт...» Клейн с улыбкой пожал ему руку, в ответ задав вопрос: 

– Чем же я произвёл на вас впечатление?

Зелёные глаза Леонарда Митчелла были глубоки, и он ответил с лёгкой улыбкой: 

– У вас особый темперамент.

«...Прозвучало странно...» - губы Клейна слегка изогнулись, он выдавил улыбку и сказал:

– Я так не думаю.

– Как бы правильно выразиться... Попав в подобную ситуацию, вы остались живы несмотря на то, что не сразу получили нашу защиту, – Леонард указал вперёд. – Я должен сменить капитана. Увидимся завтра.

– До завтра, – Клейн повернулся, чтобы освободить место для ночного ястреба.

Дойдя до конца лестницы, Леонард Митчелл вдруг обернулся, уставился на тускло освещённую каменную площадку и негромко пробормотал в воздух: 

– Вы ничего не заметили?.. Действительно, в нём нет ничего особенного…
