Анна с её прекрасными глазами колебалась более десяти секунд.

– Вы можете выбрать любое гадание, которое, по вашему мнению, будет точным. Вы - предсказатель, а я - нет. Конечно, помимо карт, в том числе и Таро, я пыталась изучать их дома, но мне всегда казалось, что они больше похожи на игру.

Клейн на мгновение задумался, опираясь локтями на край стола. Он сложил руки перед лицом, взгляд его был спокоен. И мягко сказал: 

– Тогда мы воспользуемся астролябией.

Моретти указал на ручку и стопку белой бумаги на столе, а затем произнёс: 

– Напишите имя вашего жениха, а также опишите его внешность, адрес и дату рождения. Будет ещё лучше, если сможете вспомнить конкретное время его рождения.

Судя по её одежде, макияжу и поведению, Клейн посчитал, что она грамотна.

Анна ничего не ответила, лишь протянула руку и взяла лист бумаги, а после подняла перо и обмакнула его в чернильницу. Она начала писать, время от времени делая паузы, чтобы подумать.

Через две минуты девушка подтолкнула бумагу к Клейну. Он принял её и развернул. На бумаге было написано следующее: "Джойс Мейер, 15 сентября 1323 года, 14:00. Город Тинген, Восточный район, улица Стивенс 8. Короткие светлые волосы, орлиный нос..."

Бросив короткий взгляд, Клейн быстро вычислил духовное число этого человека: 1+5=6

При изучении Духовной Нумерологии в мистицизме сложение цифр дня рождения человека называется его Числом Пути Дня Рождения, влияющим на жизнь человека до 27 лет. Число Пути Месяца Рождения (вычисляется путём сложения чисел месяца рождения) влияет на жизнь человека с 27 до 54 лет, а Число Пути Года Рождения (вычисляется путём сложения чисел года рождения) влияет на жизнь человека с 54 лет и далее.

Сейчас был июль 1349 года, так что Джойсу ещё не исполнилось 27 лет, поэтому Клейн сразу же рассчитал Число Пути Дня Рождения.

Число шесть представляло сбалансированную и гармоничную жизнь, сердце, способное отдавать, и достойный брак или помолвку.

После этого он быстро вычислил Число Пути Года Джойса.

Так называемое Число Пути Года вычислялось путём замены года рождения на текущий год. Затем цифры складывались с Числом Пути Дня Рождения и Числом Пути Месяца Рождения, чтобы получить общее представление об удаче человека в этом году.

«1+3+4+9=17, 1+7=8; 8+9 (Число Пути Месяца Рождения) +6 (Число Пути Дня Рождения) =23; 2+3=5; Число Пути Года - 5, что означает, что он встретится с переменами и несчастными случаями. Ему придётся идти на определённый риск…» - обобщив факты, Клейн вынес молчаливое решение. Он подтвердил, что информация, предоставленная Анной, верна.

Провидец оторвал взгляд от бумаги и перевёл на Анну: 

– Господин Мейер отправился в путешествие 3 июня?

– Если он не солгал, то это действительно так, – Анна закусила губу.

– Хорошо, – Клейн взял ручку и сделал пометку.

Он посмотрел на Анну своими тёмно-карими глазами и мягко сказал: 

– Я начну создавать астролябию прямо сейчас. Мне понадобится немного времени и абсолютная тишина, не могли бы вы подождать снаружи? Анжелика принесёт вам чашку чая или кофе.

– Хорошо, – Анна знала, что некоторые предсказатели отличаются эксцентричностью, поэтому встала, ничуть не удивившись. Она взяла свою шляпу со светло-голубой лентой и вышла из Цитриновой комнаты.

Клейн закрыл дверь и вернулся к столу. Следуя полученной информации, он настроил астролябию, включив в неё такие элементы, как гороскоп и расположение соответствующих планет и звёзд.

На протяжении всего процесса Моретти почти не открывал «Руководство по астромантии». Он завершил настройку, полагаясь на память.

За последние несколько дней изучения мистицизма Клейн понял, что может легко уловить и понять всё, что связано с гаданием, быстро превратив это в инстинкт.

«Возможно, это и есть способность «Провидца»…» - Клейн закончил работу над астролябией и почувствовал удовлетворение. Ему показалось, что его тело, сердце и душа значительно расслабились.

Взглянув на результат, он проследил путь гороскопов и планет, а также других вспомогательных деталей и сделал вывод, что Джойс Мейер попал в опасную ситуацию, но в конечном итоге выживет.

На этом гадание было технически завершено, но Клейн хотел уделить большее внимание своей первой клиентке. Он надеялся создать репутацию, которая поможет ему в будущем. Провидец взял в руки перо и написал на Гермесе одно предложение: "Джойс Мейер".

Он молча прочитал предложение и запомнил информацию на листе бумаги, повторяя её снова и снова.

Повторив семь раз, Клейн взял лист бумаги и откинулся в кресле.

Моретти представил себе сферу света и в глазах у него потемнело, что позволило ему быстро войти в состояние Когитации.

Окружение стало нереальным. Над ним простирался бесформенный, безбрежный туман.

Клейн вспомнил содержание листа бумаги, а затем расслабился. В этом состоянии он погрузился в глубокий сон.

Провидец использовал технику гадания по снам!

Повторив вопрос, запомнив детали, а затем позволив своей Астральной проекции путешествовать по миру духов во сне, он смог бы получить откровение!

Обычные люди тоже иногда переживали подобное, но им было трудно вспомнить, поскольку знаки в их снах были более сложными и запутанными. У Провидца такой проблемы не возникало, ведь он мог видеть образы напрямую. 

Окружающее начало затуманиваться, и Клейн погрузился в полудрёму.

В искажённом воображении он увидел светловолосого юношу с орлиным носом. Он неистово плыл в море крови, его едва не захлестнули волны, но в конце концов ему удалось выбраться на берег.

Изображение рассыпалось и изменилось. Клейн увидел голубой домик с игрушечной ветряной мельницей у двери. Белокурый юноша медленно входил в дом, казалось, в радости.

В этот момент изображение снова изменилось. Провидец понял, что находится внутри великолепного дворца.

Стены были разрушены и повреждены до неузнаваемости. Во многих местах росли мох и сорняки. Сквозь дыры в стенах он мог видеть горный пик и облака, прижавшиеся к нему снаружи.

В дворце возвышался огромный трон, высеченный из камня. Он был украшен тусклыми драгоценными камнями и золотом, заставляя думать, что тот подготовлен не для человека.

Гигантский трон был пустым и пёстрым, словно его омывали века.

Клейн в замешательстве огляделся по сторонам. Он не понимал, почему ему снится такая сцена.

Его замешательство начало уменьшаться, и он подсознательно вышел из дворца, пытаясь понять, где находится.

Внезапно Провидец почувствовал на себе чей-то взгляд. Это был взгляд, пришедший сзади!

Клейн внезапно обернулся и уставился на гигантский каменный трон, но увидел сцену, как на том медленно дёргались и росли бесчисленные прозрачные личинки.

Клейн начал задыхаться. Он открыл глаза и очнулся от своего сна.

В его поле зрения попали хрустальные шары, карты Таро и приготовленная астролябия. Фантазия быстро сменилась реальностью.

«Первый сон был результатом гадания, но о чём был последующий? Казалось, он был направлен против меня…» - Клейн отложил лист бумаги. Он потёр виски и задумался.

Моретти мог подтвердить, что это не его страх, проецируемый в виде сна, ведь гаданием занимался он сам.

«Дворец на вершине горы, не предназначенный для людей... Молчаливый взгляд... Искажённая и странная сцена с личинками…» - Клейн молча гадал, вспоминая.

«Неужели ритуал повышения удачи был связан с этим существом? Или это результат использования дневника семьи Антигонов?.. Точно, в этом дневнике говорилось о Народе Вечной Ночи в горной цепи Хорнакис! Дворец во сне находился на горной вершине!»

Клейн сделал простой вывод и почувствовал облегчение от того, что выбрал Провидца. По словам старого Нила, Жрецы тайн тоже могли прорицать через сны, но они не были так эффективны, как Провидец.

"Ха-а…" (от редактора: это вздох, дальше будет так. Если не нравится - отпишите в коммах)

«Оно точно не отпускает меня... Остаётся надеяться только на скорую поимку Рэя Бибера…» - Клейн собрался с духом и взял в руки лист бумаги со схемой астролябии. Он медленно направился к двери.

Открыв дверь, Моретти направился в приёмную, где увидел Анну, которая смотрела в окно, совершенно не обращая внимания на свою чашку чёрного чая.

– А, Мистер Моретти, есть ли результат? – она увидела Клейна краем глаза и поспешно встала.

Клейн не ответил ей сразу. Вместо этого он спросил в соответствии с откровением, полученным во сне: 

– Есть ли в вашем доме или в доме Мистера Мейера игрушечная ветряная мельница?

Глаза Анны расширились и она замолчала от шока.

Через некоторое время девушка пробормотала: 

– Это был подарок, который он мне сделал. Она стоит у двери моего дома... Как вы узнали? Это можно предсказать?..

Клейн улыбнулся и сказал мягким тоном: 

– Поздравляю, мадам, Мистер Джойс Мейер сейчас у вас в гостях. Если вы поспешите вернуться, у вас ещё будет возможность встретиться с ним. Он пережил несчастье, невообразимо болезненное путешествие, сейчас ему нужны не вопросы, а утешение и тёплые объятия.

– Правда? – недоверчиво спросила Анна.

Гадатели, которых она знала, никогда не говорили с такой уверенностью и не делали таких твёрдых выводов.

– Вы узнаете об этом, если пойдёте к себе домой прямо сейчас, - мягко ответил Клейн и улыбнулся.

– О, Владыка Пара, неужели это правда? Мой бедный Джойс вернулся? Вы уверены?.. Нет, я не могу в это поверить… – Анна на мгновение замерла и произнесла бессвязно несколько слов.

Девушка достала из кошелька купюру в один соль и не стала ждать, пока Клейн даст ей сдачу. Выйдя из Клуба предсказаний и сев в карету, она поспешила домой.

"Сюда ведь входят мои чаевые?" - Клейн посмотрел на купюру и со смехом покачал головой.

***

Двухколёсная карета быстро проехала по улицам и въехала в Восточный район.

Анна смотрела на проносящиеся мимо улицы, испытывая смесь тревоги, предвкушения и страха. Прошло совсем немного времени, и в поле её зрения попала игрушечная ветряная мельница.

Анна вышла из кареты, не обращая внимания на то, что её трясло. Пошатываясь, она быстро подошла к двери и постучалась.

Дверь со скрипом отворилась и на пороге появился светловолосый молодой человек, одетый в чёрный официальный костюм. Он был измождён, но в его глазах светилась радость. У него был орлиный нос.

– Я думал, что буду скучать по тебе сегодня, - с улыбкой сказал Джойс.

– ...О, Превосходный Пар*, ты действительно вернулся! – Анна протёрла глаза, воскликнув от удивления и радости.

[восклицание верующих Бога Пара и Машин. перевод не точен]

«То, что сказал предсказатель, было правдой!»

«Нет, это был настоящий Провидец!»

«Это было просто восхитительно!..»

В голове Анны пронеслись мысли. Со слезами на глазах она бросилась вперёд и горячо обняла своего жениха.

Они молча обнимались возле серо-голубого дома. Игрушечная ветряная мельница медленно вращалась, казалось, отбрасывая все их трудности далеко-далеко.
