– Подсказки к зелью Клоуна.

***

Сидя на почётном месте за старинным бронзовым столом, Клейн несколько раз повторил слова гадания, после чего откинулся на спинку кресла и погрузился в глубокий сон.

Вокруг него быстро стало тихо и спокойно. Перед ним открылась туманная картина, в которой мелькали бесчисленные искажённые и размытые сцены, словно капли утренней росы на нежных лепестках цветов.

Постепенно Клейн осознал свою духовность и пришёл в себя. Он увидел перед собой камин, перед которым стояло кресло-качалка. В нём сидела пожилая женщина в чёрно-белой одежде. Хотя он не мог разглядеть её лица, так как она низко свесила голову, чутьё подсказывало Клейну, что это старуха. И он был в этом совершенно уверен. Старушка сидела прямо перед письменным столом. На нём лежали газеты и жестяные банки, инкрустированные серебром.

– Хм… – сцена перед глазами показалась Клейну очень знакомой, и он быстро узнал то, что увидел.

Именно здесь остановились Рэй Бибер и его мать! Именно здесь он впервые увидел раздувшийся труп!

«Здесь есть подсказки, указывающие на зелье Клоуна?» - как только мысль мелькнула в голове, сцена вокруг преобразилась.

Это был грязно-белый склад, спрятанный в самой дальней части того же здания. Вокруг были разбросаны белые кости и несколько кусков плоти, которые выглядели так, будто их раздавило валуном.

Как только Моретти узнал эту сцену и что-то вспомнил, картина перед ним исказилась, как рябь на воде, и превратилась в новую размытую сцену: на длинном столе, покрытом белой скатертью, лежало обнажённое тело. На коже трупа виднелось несколько синеватых пятен.

Клейн вдруг нахмурился и пробормотал: 

– Сначала это были изображения тайника Рэя Бибера и его останков, а теперь что-то связанное с клеймом на запястье клоуна в костюме?

Как только он попытался предположить, что означают эти сцены, картина внезапно снова изменилась: он увидел зал, мраморный журнальный столик, два кожаных дивана и люстру, свисающую с потолка. В зале находились Клейн Моретти, обладатель чёрных волос, карих глаз и учёного нрава, богатый полный мужчина с бледной кожей и красивая молодая женщина в кружевных перчатках.

И снова тот же богатый мужчина, мужчина средних лет в чёрной мантии с густыми вьющимися каштановыми волосами, полувековой старец с неаккуратными бровями, тонкими каштановыми волосами и серо-голубыми глазами; и чёрный дневник на круглом столе между ними, дневник, от которого веяло чем-то древним и далёким. Дневник семьи Антигон!

Клейн внезапно сел прямо, и сон испарился. Выглянув за пределы божественного зала, где царил бескрайний Серый туман и багровели звёзды, он в шоке и растерянности подумал:

«Я гадал в поисках подсказок к зелью Клоуна... С чего бы это записная книжка семьи Антигон появилась?

Дай-ка подумать, дай-ка подумать… тот пухлый парень был Уэлшем. Да, Уэлш, несчастный парень, купивший дневник семьи Антигон и спровоцировавший череду происшествий... Красивая девушка в кружевных перчатках была Найей...

Помню, сочетание мраморного кофейного столика и кожаного дивана - отличительная черта дома Уэлша. Я видел там Духовного Медиума Дейли.

Другими словами, то, что я увидел, было гостиной Уэлша. Это была сцена, в которой оригинальный Клейн и два его сокурсника обсуждали записную книжку».

Клейн успокоился и ритмично постукивал по краю длинного бронзового стола.

«Что же тогда представляет собой последняя сцена? Появился дневник и Уэлш. Может быть, это сцена, где он покупает древний предмет?

Там было ещё два человека, и один из них показался мне очень знакомым. Кажется, что я уже где-то видел этого мужчину средних лет в классической чёрной мантии... Эти всклокоченные каштановые волосы, заметные тёмные круги под глазами... Да, теперь я знаю, кто это. Ханасс Винсент из Клуба предсказаний, тот самый Ханасс Винсент, который "мирно умер" после того, как Капитан пробрался в его сон, узнав, что Селена тайно получила от него секретное заклинание!

Не может быть, это он продал дневник Уэлшу?

Кажется, что всё идёт по кругу. Мир действительно тесен, нет - Тинген действительно тесен! Если хорошенько подумать, вполне возможно, что Ханасс Винсент не был обычным гадателем. Он явно был глубоко погружён в мистицизм и добился внимания древнего Злого Бога. У него были каналы, способности и возможность заполучить дневник, который случайно выпустил из своих рук Тайный Орден...

Неудивительно, что Капитан и компания так и не выяснили, где Уэлш приобрёл дневник. Их подход к расследованию был совершенно неправильным. Они пытались вести расследование через антикварный рынок... Но когда было найдено реальное местонахождение дневника, они отказались от этой зацепки.

Очень жаль, что Ханасс Винсент скончался, иначе мы точно смогли бы узнать что-нибудь о дневнике... Раз уж он занимался мистикой, должен был исследовать дневник... Его смерть была слишком случайной!

Однако на месте происшествия был ещё один человек, мужчина лет пятидесяти. Возможно, он многое знает о случившемся».

Клейн перестал постукивать пальцами по краю стола и вновь просмотрел все сцены из своего гадания по снам:

«Дом Рэя Бибера, место, где скрывался Рэй Бибер, останки Рэя Бибера, клеймо на запястье клоуна, дом Уэлша; сцена с разговором Уэлша, Найи и Оригинального Клейна; Уэлш, Ханасс Винсент и дневник семьи Антигон. Хе-хе, кроме клейма на теле клоуна, всё остальное имеет прямое отношение к дневнику семьи Антигон!

Но я гадал, ища подсказки к зелью Клоуна... Это не научно, нет, это не имеет мистического смысла!»

Став Провидцем, Клейн однажды попытался определить, где Уэлш купил дневник семьи Антигон, но ему и в голову не пришло использовать уникальные свойства, которыми обладало пространство над Серым туманом. В результате ему не удалось получить никаких откровений, но гадая о другом вопросе, теперь он натолкнулся на истину.

Потратив около 20 секунд на то, чтобы успокоиться, Клейн обобщил информацию, содержащуюся в дневнике Рассела, и попытался истолковать своё сновидческое прорицание:

«Первая возможность: Заратул, или, лучше сказать, Тайный Орден, искал и преследовал реликвии семьи Антигон. Таким образом, символическое значение сна заключается в том, чтобы использовать вопросы, связанные с семьёй Антигон, чтобы заманить Тайный Орден и получить формулу зелья Клоуна.

Вторая возможность: формула зелья Клоуна непосредственно записана в записной книжке семьи Антигон... Тот факт, что семья Заратул ищет реликвии семьи Антигон, подразумевает, что у них очень глубокие связи. Они могли быть как союзниками, так и врагами, поэтому кажется вполне естественным, что семья Антигон обладала частями их Последовательности. Если бы они были союзниками, всё было бы очевидно, но враги - это те, кто знает друг друга лучше всех...

Но второе объяснение не могло бы связать это с клеймом на клоуне. Хотелось бы, чтобы второе объяснение оказалось правдой. Когда Священный собор найдёт эксперта, который расшифрует дневник, я смогу получить зелье Клоуна без всякого риска.

Однако похоже, что первое объяснение наиболее правдоподобно. Моя интуиция как Провидца подсказывает мне, что здесь может быть более глубокий символический смысл».

Подумав об этом, Клейн помассировал лоб и внезапно осознал ограниченность своих возможностей Провидца. Если только это не был очень простой и понятный знак, Провидец должен был быть крайне осторожен в своих толкованиях. Это было всё равно что идти по краю пропасти или по тонкому слою льда на поверхности озера. Исход, к которому пришёл клоун в костюме, был наглядным и кровавым примером того, к чему может привести одна ошибка в интерпретации или непонимание ключевого момента! В этот миг у Клейна возникла иллюзия, что он овладел истинной сущностью Провидца. Казалось, он был всего в одном шаге от того, чтобы полностью переварить зелье.

– Спасибо, что просветил меня своей жизнью... Хвала Госпоже! – пробормотал он и нарисовал на груди багровую луну.

Затем Клейн погадал, были ли у Айзека добрые намерения или он был Потусторонним. Он получил подтверждения и того, и другого.

В конце концов непрерывные гадания вымотали Клейна. Ему ничего не оставалось, как прекратить метаться в своих мыслях и решить важнейшие вопросы, которыми нужно было заняться.

«Я должен как можно скорее найти человека, который появился в одной сцене с Уэлшем, Ханассом Винсентом и записной книжкой семьи Антигон!

Можно начать поиски с Клуба предсказаний.

Нельзя просто так взять и столкнуться с Мистером Айзеком. Конечно, он может быть Потусторонним среднего уровня школы Жизни, но информации не хватает, и я не могу предсказать…»

– Фух… – Клейн вздохнул и представил на козьей шкуре портрет полувекового старца с неряшливыми бровями, тонкими каштановыми волосами и серо-голубыми глазами, увиденного им. Это был третий человек, присутствовавший при обмене дневника семьи Антигон между Уэлшем и Ханассом Винсентом!

Глядя на портрет, Клейн внезапно встал перед дилеммой: «Я не умею рисовать. На уроках рисования в начальной школе меня всегда больше всего критиковали учителя...

Может, мне использовать ритуальную магию, как Старина Нил? Для этого нужно молиться Богине... Если бы я использовал особые свойства пространства над Серым туманом... У меня были бы проблемы, если бы божества заметили что-то неладное!

Погодите-ка, может, я смогу помолиться самому себе? Передача изображения и передача голоса похожи... Хотя я временно не могу получить доступ к таинственной силе над Серым туманом, выполнение такого незначительного дела не должно стать проблемой!»

Подумав об этом, Клейн тут же распространил духовность, и вызвал ощущение падения. Вернувшись в спальню, он зажёг газовую лампу и «помолился»:

– Шут, не принадлежащий к данной эпохе;

Таинственный Правитель над Серым туманом;

Король в Жёлтом и Чёрном, владыка удачи;

Я молюсь о твоём откровении и молюсь о том, чтобы ты позволил мне нарисовать то, что я увидел.  

После произнесения заклинания Клейн не брызгал эфирными маслами и не сжигал травы, чтобы получить помощь их силы. Молиться самому себе так легко!

Внезапно в его ушах раздался рокот, и он увидел 4 чёрные точки, образовавшие квадрат на тыльной стороне его руки. Он сделал 4 шага против часовой стрелки и произнёс заклинание, после чего проник в безумный хаос и вернулся в пространство над Серым туманом.

На этот раз он не увидел, чтобы багровые звёзды пульсировали. Но за почётным местом за длинным бронзовым столом слабо мерцал странный символ, образованный частично глазом без зрачка и частично искажёнными линиями, которые произносили молитву. Клейн прислушался. Убедившись, что ошибок нет, он наколдовал портрет «третьего человека» и бросил его в сторону струящегося света в в ответ на молитву.

После того, как всё было готово, он немедленно покинул таинственный мир над Серым туманом и вернулся в свою спальню. Едва он успел встать на ноги, как перед глазами Клейна возник портрет. Кроме того, он почувствовал слабую и иллюзорную силу, подпитывающую его.

Взяв перьевую ручку, он нашёл лист белой бумаги и изложил своё намерение. Провидец с удивлением обнаружил, что его правая рука неконтролируемо двигается, быстро рисуя линии. Вскоре он увидел реалистичный портрет «третьего человека».

Записав цвет волос и глаз, а также другие уникальные черты внешности, Клейн вздохнул с облегчением, несмотря на спазмы в правой руке.

Иллюзия на его глазах быстро рассеялась.
