Алый цвет крови застилал глаза Клейна, заставляя взгляд замереть. В этот момент из дома донёсся лёгкий кашель и хриплый голос Старого Нила: 

– Дан, зачем вы пришли? 

Серые глаза Дана потемнели до предела. Спокойным, бархатистым голосом он ответил: 

– Мы слышали, что ты болен. Пришли проведать. 

В комнате воцарилась тишина. Спустя несколько секунд Старый Нил закричал с яростью и ужасом: 

– Нет! Ты лжёшь! – его тон внезапно стал умоляющим. – Да... я знаю, что со мной что-то не так. 

«Старый Нил...» – Клейн резко зажмурился, но кровь, сочившаяся из-под двери, не исчезла. 

Затем Старый Нил повысил голос: 

– Но я никогда никому не причинял вреда! И не собирался! Я не выдавал важных тайн Ночных Ястребов! Максимум – списывал кое-какие расходы... Я действительно не делал ничего плохого! Клейн, – вдруг позвал он, как обычно. – Я же говорил тебе, что максима Жреца Тайн – «Делай что хочешь, но не вреди». Я всегда следовал этому! Лучше терпеть, лучше ждать, но не причинять никому зла... – тут его голос дрогнул, полный страха. – Дан, Роял, Клейн... уходите, пожалуйста. Просто уйдите. Завтра... Завтра я уже приду в себя. Клянусь Богине, я никому не причиню вреда, правда! 

Дан на мгновение закрыл глаза и мягко спросил: 

– Что ты пытаешься сделать, Нил? К чему ты всё это время стремился? 

– Я? – Старый Нил сначала растерялся, затем заговорил с воодушевлением. – Я пытаюсь воскресить Селесту, Дан! Я нашёл способ! Я на верном пути! Ты же знаешь, когда-то я совершил ошибку в ритуальной магии и не смог вылечить её болезнь, не спас её. Тогда у меня не хватило знаний... но теперь у меня есть всё, чтобы исправить это! Как жаль, что я не понял намёка в максиме и примере Дейли... Если бы я был могущественным Потусторонним, всё было бы проще. – голос его стал умоляющим. – Нет... я не могу снова сдаться... Дан, уходите, прошу вас... 

Клейн стиснул зубы, а Капитан спросил с лёгкой дрожью в голосе: 

– Как именно ты собираешься воскресить Селесту? 

Старый Нил оживился: 

– Я использую ритуал трансмутации жизни, чтобы создать для неё тело, которое не будет стареть! Дан, ты, наверное, не знаешь, но 4-я Последовательность Церкви Великой Матери-Земли как раз специализируется на этом. Даже Потусторонние с Пути Учёного могут кое-что... Я воспользуюсь даром Богов! А потом я призову её душу из Потустороннего мира и вознесу молитву, чтобы дух и плоть вновь соединились. Разве это не прекрасный план? 

Дан с усилием улыбнулся: 

– Да, прекрасный. Старина Нил, впусти нас. Может, мы сможем помочь. 

– ...Дан, ты всё равно не оставишь меня в покое? – простонал Старый Нил. – Уйдите... завтра я буду в порядке, честно! Клянусь, больше не стану воровать твой кофе! Клейн, Роял, клянусь, больше не буду заставлять вас покрывать мои махинации с отчётами! 

В затуманенных горем глазах Клейна и Роял отразился Дан, который сначала опустил голову, затем поднял её: 

– Старина Нил, ты неправильно понял. Мы пришли проведать тебя. Ты наш товарищ, ты болен, и мы не могли не прийти. Открой дверь, дай нам убедиться, что всё в порядке – и мы уйдём. Ты же знаешь, сколько сейчас заданий: и за психиатрической лечебницей следить, и на вызовы реагировать... 

Старый Нил заколебался: 

– Со мной правда всё в порядке... Завтра я буду как новенький. 

Алая жидкость сочилась из-под двери, стекала по ступеням, растекалась по каменным плитам и впитывалась в землю. 

– Старый Нил, мы знакомы уже пятнадцать лет, вместе прошли столько заданий... Я беспокоюсь о тебе. Дай мне взглянуть на тебя, и я успокоюсь, – мягко сказал Дан. 

– ...Ладно, – пробормотал старый Нил. – Но я правда в порядке. 

Дверь со скрипом отворилась. Клейн быстро провёл рукой по глазам, чтобы ясно видеть. 

Перед ним открылось помещение, где ковёр был залит густой, кроваво-красной жидкостью, смешанной с чем-то, напоминающим волосы. Взгляд скользнул дальше, и он увидел, что пол, потолок, круглый стол, пианино и стулья в гостиной тоже были покрыты отвратительной липкой субстанцией цвета запёкшейся крови, усеянной короткими чёрными волосками. 

Седая голова Старого Нила свисала с потолка, прикреплённая к нему толстым слизистым жгутом. На лбу и щёках у него теперь было по паре глаз – холодных, без ресниц. Клавиши пианино двигались сами по себе , извлекая красивую, мелодичную музыку. 

– Дан, видишь? Со мной всё в порядке, – радостно сказал Старый Нил. – Роял, Клейн, вы же тоже так думаете, да? 

Когда он открыл рот, Клейн увидел, как из него стекает та же липкая, волосатая, кровавая масса. 

Серые глаза Дана на мгновение вспыхнули, но он продолжил беседу, будто ничего не заметил: 

– Старый Нил, где ты узнал о ритуалах трансмутации жизни и воскрешения? 

Старый Нил оживился: 

– Я услышал! Я проверил часть метода – он правда работает! Это дар Богов! Они шептали мне в ухо, объясняли... Он... Он... – голос его оборвался. Лишь через несколько секунд он прошептал в смятении и ужасе. – Он... Скрытый Мудрец... 

«Скрытый Мудрец? Разве это не тот безликий Бог, которому поклоняется Аскетический Орден Моисея? Бог, который пробудился и принёс с собой зло и разложение... А орден владеет полной последовательностью «Жреца Тайн»... – мелькнули догадки в голове Клейна. 

Услышав имя «Скрытый Мудрец», Старый Нил, кажется, наконец осознал происходящее. Он огляделся, и в комнате повисло тяжёлое молчание. Шесть его глаз уставились на Дана, и он горько усмехнулся: 

– Выходит... я уже стал чудовищем... – не дожидаясь ответа, он вдруг заулыбался, заулыбался жалко, заискивающе, дрожа от страха. – Отпустите меня... Я уйду в глушь, исчезну, никому не наврежу... Я просто тихо проведу свой ритуал... Пожалуйста... умоляю... 

И в этот момент Клейну показалось, будто что-то невидимое разбилось. Холодные, лишённые ресниц глаза Старого Нила вспыхнули тёмным светом, уставившись на Дана. Его лицо стало бесстрастным: 

– Ты пытаешься втянуть меня в сон! Нет, это бесполезно! Мои глаза видят истину! 

Кроваво-красная масса на стенах, полу и потолке зашевелилась, словно пасть гиганта, готового поглотить Клейна и остальных, в то время как голова Старого Нила расплылась, превратившись в нагромождение теней. 

Клейн не стал в панике хвататься за револьвер, вместо этого он сунул руку в карман за Дремотными чарами. 

Но внезапно всё замерло. Кровавая субстанция успокоилась, будто вода в озере в безветренную погоду. Выражение лица Старого Нила сменилось с холодной ненависти и тоски на покой и умиротворение. Оказалось, Дан уже успел бросить артефакт 3-0611 «Пряди упокоения» в кровавую массу. 

Четыре лишних глаза на лице Старого Нила медленно закрылись, словно утратив всякую волю к жизни. Всё живое, что касалось Прядей упокоения без защиты, теряло волю и погружалось в покой до самого конца. 

Дан, Клейн и Роял одновременно выхватили револьверы, нацелившись в голову. 

И тут на лице Старого Нила появилось выражение крайнего ужаса. Жажда жизни на мгновение пересилила влияние артефакта. Лишние глаза исчезли. Морщины у глаз и рта стали глубокими, волосы – седыми, а тёмно-красные глаза – мутными, точно такими, какими Клейн увидел их впервые. 

– Дан... ты помнишь, как я спас тебя?.. Роял... помнишь, как я помог твоей семье?.. Клейн... ты же помнишь, как я учил тебя мистицизму? Как мы обсуждали списание расходов? Как я молол для тебя кофе? Как мы вместе сражались с вышедшим из-под контроля Карателем?.. 

***  
Шёпот-мольба пробирался в уши Клейна. Его рука с револьвером дрожала, и палец отказывался нажимать на курок. 

Бам! Бам! 

Две серебряных пули для охоты на демонов вонзились в голову Старого Нила.

Клейн видел, как знакомое лицо исказилось от отчаяния, как череп раскололся, как кровь и мозги разлетелись во все стороны. Кровавая масса вокруг стала сжиматься, покорно стекая к оторванной голове. Дан и Роял опустили револьверы, погрузившись в молчание. 

Клейн смотрел на это оцепенев, не веря, что всё закончилось. Он безмолвно уставился на спину Дана, который сделал два шага вперёд и теперь смотрел на останки Старого Нила. 

Чёрный плащ Капитана колыхался, когда он тихо произнёс: 

– Мы – стражи, но также и кучка несчастных, которые постоянно борются с опасностями и безумием.
