К полудню следующего дня Клейн полностью избавился от признаков усталости. Он уверенными шагами вошёл в охранную компанию «Блэкторн».

– Доброе утро, Клейн. Погода сегодня такая прохладная и прекрасная, что я с нетерпением жду предстоящего пира, – Розанна, одетая в светло-зелёное платье, с улыбкой приветствовала его из-за стойки администратора.

Моретти нарочно потрогал свой живот и произнёс: 

– Мисс Розанна, не стоит говорить об этом так рано! Меня уже тошнит от сегодняшнего задания, к которому я даже не приступал. Надеюсь только на то, что вечер наступит раньше.

– Я тоже, – усмехнулась Розанна.

Она посмотрела направо и налево, а затем позвала Клейна поближе. Она понизила голос и сказала: 

– Я только что встретила Мадам Дейли.

– Духовного медиума Дейли? – удивлённо спросил Клейн.

Самый известный медиум из округа Авва всё это время жил в гавани Энматт, а это было не так уж и далеко от Тингена.

– Именно, – Розанна решительно кивнула. – Но та уже уехала. Она - мой идеал Потустороннего. Если бы я стала Духовным медиумом, покинула бы Тинген и в одиночку путешествовала по всему миру. В Интис, Фейсак, Фейнапоттер, на Южный континент; к бескрайним прериям, первобытным лесам и заснеженным равнинам!

«Леди, помните о правилах "Ночных ястребов"...» - Клейн весело покачал головой.

– Даже Мадам Дейли должна подать заявку и получить разрешение на выезд из гавани Энматт.

– Я это знаю, но нельзя же напоминать мне об этом сейчас и разрушать мои мечты! – раздражённо бросила Розанна. – По правде говоря, я никогда не стану Потусторонним. Это слишком опасно. Никогда не знаешь, когда умрёшь от внезапного выстрела. Из того, что я видела, Потусторонние - люди, которые превращаются в монстров, чтобы сражаться с монстрами.

– Архиепископ Ханис говорил, что мы - хранители, но также и кучка несчастных, что постоянно борются с угрозами и безумием, – ответил Клейн, вздохнув. Эта цитата произвела на него глубокое впечатление. – Чтобы бороться с бездной, нам приходится терпеть её разложение.

Они замолчали в унисон. Розанна первой нарушила тишину, поджав губы и оглядываясь на перегородку.

– Капитан хотел, чтобы вы встретились с ним, когда прибудете.

– Хорошо, – со шляпой и тростью в руках Клейн прошёл через перегородку и, постучав в дверь, вошёл в кабинет Дана Смита.

Джентльмен средних лет с глубокими и спокойными серыми глазами и высокой линией волос поставил чашку с кофе, слабо улыбаясь.

– Дейли была здесь.

– Не могу сказать, что удивлён. Розанна только что сообщила мне об этом, – с улыбкой ответил Клейн.

Дан не обратил внимания на его юмор, лишь вздохнув:

– Дейли только что перевели в епархию Баклунда - самый оживлённый и многолюдный город в мире. Там самое большое количество Потусторонних и больше всего возможностей... У неё больше шансов стать архиепископом или старшим дьяконом, чем у меня.

– Почему? – с любопытством спросил Клейн, садясь в кресло.

Дан задумался почти на 20 секунд, прежде чем ответить: 

– У неё уникальный талант в освоении и использовании зелий Последовательности… Я уже упоминал о внутреннем правиле "Ночных ястребов". Если вы хотите употребить следующее зелье Последовательности, вам придётся ждать 3 года и пройти строгий экзамен, чтобы не потерять контроль. Но обычно трёх лет бывает недостаточно. Я потратил 3 года, чтобы превратиться из Бессонного в Полуночного Поэта. Мне потребовалось 9 лет, чтобы перейти от Полуночного Поэта к Ночному Кошмару - целых 9 лет… А чтобы перейти от "Ночного Кошмара" к "Последовательности 6", я уже потратил 3 года. Понятия не имею, сколько ещё лет мне нужно...

Когда наше тело стареет и энергия начинает убывать, даже если преодолеем скрытые опасности, нам не следует больше пытаться продвигаться вперёд, ведь риск потерять контроль в этот момент настолько высок, что никто не хочет идти на это. Что касается нас с Дейли, мы отличаемся от большинства Потусторонних. После того как стала Собирателем трупов, она подала специальную заявку всего через год. Она надеялась сразу же употребить зелье Последовательности 8, но все были удивлены тем, что она прошла более строгий экзамен и получила зелье Могильщика. Ей понадобился всего один год, чтобы пройти путь от Могильщика до Духовного медиума. В этом году будет уже пятый год, как она стала Потусторонним. Ей всего 24 года, она достаточно молода, и у неё впереди ещё много возможностей.

«На первый взгляд, она - самый известный Духовный медиум в округе Авва, но на самом деле она - настоящий Духовный медиум... Разве это не метод действия? Старый Нил, очевидно, упомянул, что у Госпожи Дейли были похожие наклонности…» - Клейн почувствовал, что понял ключевую причину быстрого восхождения Мадам Дейли по карьерной лестнице.

– Капитан, вы тоже достаточно молоды. Вам всего 30, – утешил Дана Клейн, но в душе добавил: «Просто память у вас не очень хорошая…»

Дан сделал глоток кофе. Он покачал головой и горько усмехнулся.

– Почему вы не спросили Мадам Дейли о её методе освоения и использования зелий Последовательности? – нарочито спокойно спросил Клейн.

Ночной Кошмар отставил чашку с кофе и помассировал виски:

– Она сказала мне стать настоящим Ночным Кошмаром... Я не знаю, что это значит.

«Играть роль Ночного Кошмара. Чёрт, "Кошмар" - звучит зловеще…» - Клейн нахмурил брови и на время замолчал.

Затем Дан достал свою курительную трубку и понюхал её.

– Мы с Дейли обсуждали возможность того, что следующее зелье после Провидца - Клоун. Если предположить, что член Тайного Ордена не солгал вам, она выдвинула интересную гипотезу.

– Какую гипотезу? – поспешно спросил Клейн, его глаза загорелись.

Когда-то он использовал метод гадания, чтобы определить, является ли Клоун последующим зельем Пути Провидца. Полученный ответ был расплывчатым, но, похоже, близок к подтверждению.

Глубокие и безмятежные серые глаза Ночного Кошмара смотрели на него, пока он размышлял: 

– Обычный Путь Последовательности проходит ступенчато. Они продвигаются вперёд в соответствии с определённым сходством. Например, "Бессонный", "Полуночный Поэт" и "Ночной Кошмар" явно связаны с ночной темнотой, а также с мирным сном и спокойствием, которые порождает сон. Можно представить, что каждая последующая Последовательность будет иметь идентичные черты, только с большей силой и более широким охватом. Они могут быть связаны с тайнами, катастрофами, ужасом, багровой луной и т. д.

Некоторые Пути Последовательности кажутся несвязанными, но при детальном анализе можно найти сходство, например, Убийца и Подстрекатель. Их сходство заключается в том, что они приносят людям бедствия, боль, печаль и отчаяние. Следовательно, последующие Последовательности должны подчиняться этой схеме.

Клейн обратил на это пристальное внимание и упреждающе спросил: 

– Но у Провидца и Клоуна нет такой связи?...

– Верно, – Дан кивнул. – Дейли считает, что могут существовать Пути Последовательностей, которые имеют другой тип связи. В конце концов, мы многого не знаем.

Он сделал небольшую паузу, прежде чем продолжить: 

– Дейли говорит, что при таком Пути зелья низкого и среднего уровня Последовательности, соответственно, дают Потустороннему способность, которая кажется совершенно новой и не связанной с другими. Когда Потусторонний достигает точки качественного изменения, эти способности смешиваются в аномально мощную «профессию», которая включает их все.

Другими словами, Путь не продвигается шаг за шагом, а представляет собой отношения расчленения и комбинирования.

Клейн внимательно слушал, но чувствовал себя потерянным. Дан поднял правую руку и сказал: 

– Нормальный Путь Последовательности развивается понемногу, как ребёнок, который растёт. Растущий ребёнок становится выше, сильнее, тяжелее и взрослее с самого раннего возраста.

В то время как особые Пути Последовательности больше похожи на...

Сказав это, Дан поднял большой палец.

– Это Последовательность 9.

Затем он поднял указательный палец.

– Это Последовательность 8.

После постепенно поднял остальные пальцы.

– Каждый палец независим и, похоже, не связан с другими. Но в конце концов… – когда он произнёс слово «конец», Дан крепко сжал пальцы в кулак!

– Теперь я понимаю, – на Клейна внезапно снизошло озарение. Он согласился с догадкой Мадам Дейли и метафорой Капитана.

«Может быть, всё так и есть?» - он кивнул в глубокой задумчивости: «Клоун Последовательности 8 и Провидец Последовательности 9 совершенно разные и обладают совершенно разными способностями. А судя по описанию, полученному от разведки "Ночных ястребов", соответствующие Последовательности 7 и Последовательности 8 тоже не имеют сходства…»

Клейн ненадолго замолчал, а затем с любопытством продолжил: 

– На каком этапе различные способности объединятся в качественное изменение?

Ночной Кошмар сделал ещё один глоток кофе и усмехнулся:

– Мы с Дейли сошлись на Последовательность 4!

– Почему? – воскликнул Клейн.

– Потому что, согласно церковной классификации Последовательностей, Последовательность 4 - начальная точка высших Последовательностей. Говорят, что достижение этого уровня приводит к качественным изменениям в жизненной силе и энергии. В древние времена за пределами Последовательности 4 можно было называться полубогами Четвёртой Эпохи. Жаль, что в нашу эпоху такие Потусторонние встречаются крайне редко, – с сожалением произнёс Дан.

– Если Последовательность 4 - Последовательность 1 - Потусторонние с высокой Последовательностью, то кто же тогда Потусторонние с низкой? – с интересом спросил Клейн.

– Последовательности с 9 по 7 считались низкими тысячу лет назад. Но в последние столетия Потусторонние стали малочисленными, и все церкви причисляют Последовательность 7 к Средней Последовательности, – Дан самоуничижительно рассмеялся.

«Последовательность 9 и Последовательность 8 - низшие Последовательности. Далее, последовательности с 7 по 5 - средние Последовательности. И, наконец, последовательности 4 и выше - высшие Последовательности» - повторял Клейн про себя и неизбежно ощущал тоску по этому: «Император Рассел был Потусторонним высокой Последовательности! Однако чем выше последовательность, тем больше риск потерять контроль…» - в страхе подумал Клейн.

Он спросил как бы невзначай: 

– Как называется зелье 4-й Последовательности для Церкви Богини?

– На самом деле не уверен. Мой допуск не настолько высок, чтобы я был посвящён в такие детали. Я смогу прочитать их, когда стану епископом епархии или дьяконом «Ночных ястребов», – Ночной Кошмар покачал головой и улыбнулся. – Честно, по крайней мере половина из 13 архиепископов и 9 старших дьяконов, занимающих высшие ступени церковной иерархии, имеют Последовательность ниже чётвертой. Хм, это просто я оптимист. Архиепископ Инс Зангвилл, разыскиваемый сейчас, потерял контроль, когда попытался продвинуться до Последовательности 4.

«Тот, кто украл Запечатанный артефакт "0-08?" Его зелье, очевидно, называлось "Привратник"...» - Клейн задумался и поинтересовался: 

– Последовательности 5 Пути Бессонного - Привратник?

– Нет, это на пути Собирателя Трупов. Ты получишь доступ к этой информации, когда достигнешь Последовательности 7 и станешь епископом или капитаном команды «Ночных ястребов».

«Привратник - Последовательность 5 пути Собирателя трупов? Означает ли это, что он следит за воротами в ад? Или сторожит врата в Мир Духов?» - предположил Клейн.

– Хорошо, иди к Старине Нилу и продолжай обучение, – Дан улыбнулся. – Не забудь об ужине сегодня вечером в ресторане «У старого Уилла». Столик уже забронирован. Я официально представлю тебя остальным членам «Ночных ястребов».

– Хорошо, я уже приготовил деньги, – Клейн принуждённо улыбнулся.

– Нет, в этом нет необходимости. Ты забыл, что у нас есть дополнительные бонусы? В том числе и за то, что ты выполнишь задание, – Дан махнул рукой.

Моретти на мгновение растерялся, но затем ответил с лучезарной улыбкой: 

– Хорошо, Капитан.

Он повернулся и пошёл к двери, одновременно считая про себя: «Три… Два… Оди-и-и-и-ин... Эй, почему Капитан не позвал меня?» - Клейн очень долго тянул с «один», удивляясь тому, что Капитан Дан Смит ничего не забыл добавить. - «Чудо…»

***

В оружейной комнате Старый Нил бросил взгляд на Клейна, который был в хорошем настроении.

– Не зацикливайся на сегодняшнем ужине. Тебе ещё многому предстоит научиться: ритуальной магии, Древнему Гермесу, Драконьему, Эльфийскому языкам и многому другому.

Да, каждый день, кроме выходного, у тебя должно быть не менее двух часов боевой подготовки с инструктором.

– Боевая подготовка? Капитан не упоминал об этом… – Клейн был шокирован.

Старый Нил кивнул и без колебаний ответил: 

– Он забыл.
