«На самом деле страниц три, но текст слишком сложный и его трудно запомнить... Мой предел – чуть больше двух страниц... Я бы запуталась, если бы попыталась запомнить больше. Остальное подождёт до следующего собрания…» – мысленно добавила Одри.

«Новые страницы из дневника Рассела?» – Клейн воспрял духом, улыбнулся и спросил, уже зная ответ: 

– Мисс Справедливость, что вы хотите взамен?

Глаза Одри засияли от волнения, но она, сохраняя достоинство, ответила: 

– Вы должны знать, что скоро я полностью усвою зелье Зрителя. Надеюсь, мне удастся раздобыть формулу зелья Телепата, чтобы я могла заранее подготовить ингредиенты. Я понимаю, что содержимого этих двух страниц дневника недостаточно, чтобы покрыть стоимость формулы... Поэтому добавлю ещё одну страницу и... дополнительно заплачу вам определённую сумму денег… – она ещё не успела закончить, как вдруг почувствовала, что её слова прозвучали неправильно. Одри мысленно обругала себя: «Мистер Шут – существо, как минимум близкое к Богу, как его можно подкупить деньгами?!»

Потеряв самообладание, присущее Зрителю, Справедливость заторопилась и, запинаясь, поспешно добавила: 

– Э-это не совсем то, что я!.. Эм... М-мистер Шут, я имела в виду, что вы можете сами определить размер вознаграждения. Да, именно это я и имела в виду!

«Мне нравится ваше предыдущее предложение... Отвечу так: "Когда полностью переварите зелье Зрителя, вы получите нужную вам формулу. У меня есть подчинённый"… – нет, я должен использовать слово "последователь", так звучит солиднее. – "Ему как раз требуются деньги для одного поручения. Вот его анонимный счёт... анонимный счёт в Банке Баклунда…" 

На этой неделе нужно будет завести такой счёт в Тингентском отделении этого банка…» – Клейн не стал отвечать сразу. Он с глубокомысленным видом тщательно обдумывал свои слова.

Банк Баклунда был одним из семи крупнейших банков Королевства Лоэн, и поэтому обладал правом проводить расчёты. В Лоэне расчёты производились с помощью квитанций, что позволяло централизованно осуществлять денежные переводы между банками одного города. Однако, в отличие от банков Республики Интис, лишь семь крупнейших банков прочно удерживали эту привилегию. Из-за этого их называли расчётными банками. Остальные банки вынужденно зависели от них. 

Что касается межрегиональных переводов, они могли осуществляться только внутри одного банка между его отделениями. С появлением паровозов и телеграфа эффективность этого процесса значительно повысилась.

В этот момент внезапно заговорил Солнце Деррик Берг.

– Формула зелья Телепата? Телепата, за которым следует Исследователь души?

Одри озадаченно посмотрела на него: 

– Вы знаете эту формулу?

В то же время мисс Справедливость с проницательностью Зрителя уловила странность: юноша использовал древнее название для 7-й Последовательности – «Исследователь души» вместо современного термина «Психиатр»!

«Этот юноша очень странный…» – Одри следила за каждым движением Солнца.

Деррик не подумал, что это может прозвучать странно, и продолжил серьёзным тоном: 

– Я могу достать для вас формулу! – затем, чувствуя неловкость из-за того, что не может предоставить рецепт сразу, он поспешно добавил: – Этот Путь Последовательности берёт начало от расы драконов, а наш Город Серебра когда-то находился под властью императорского дома Короля Великанов. Как вы знаете, великаны и драконы – заклятые враги. Поэтому в Городе Серебра есть полные формулы Последовательностей 9, 8 и 7. У меня есть способ получить их.

«Этот пацан... Я же предупреждал, чтобы он говорил осторожно и не раскрывал своё происхождение. А в итоге…» – Клейн с трудом подавил желание прикрыть лицо рукой. «Хотя Солнце, кажется, перенёс много страданий и выглядит взрослым, он всего лишь мальчик! Однако это проясняет для меня одну вещь... Оказывается, истоки Последовательности Зрителя берут начало у расы драконов. Неудивительно, что символ, образованный звёздами на спинке стула мисс Справедливость, – Дракон... Город Серебра хорошо сохранил историю…» – Клейн продолжал сидеть, откинувшись на спинку стула, и задумчиво слушал Солнце.

На самом деле он мог бы легко помешать Солнцу раскрыть эти вопросы. Если бы Шут не помогал в синхронном переводе, Справедливость и Повешенный вообще бы не поняли Солнце.

Однако Клейн подумал, что это укрепит в глазах троих участников его образ как таинственного и могущественного существа. Поэтому Моретти слушал с улыбкой и не издавал ни звука.

«Король Великанов, раса драконов, Город Серебра...» – Одри была в замешательстве. Сначала она посмотрела на Повешенного напротив себя, но по выражению его лица поняла, что тот шокирован и растерян не меньше неё. 

Она посмотрела в сторону почётного места во главе длинного бронзового стола. Там девушка увидела Шута, сидящего на высоком окутанном густым серым туманом стуле, опирающегося локтём на подлокотник и подперевшего голову рукой. Ни тени удивления, ни намёка на сомнение – лишь лёгкая улыбка в глазах, наблюдающих за происходящим.

«Он знает... Он всё знает...» – Одри и Элджер почти одновременно пришли к этому выводу.

– Город Серебра, я никогда не слышала о таком месте... Где оно находится? – осторожно поинтересовалась Одри, в то время как Повешенный Элджер внимательно прислушивался.

В этот же момент голова Деррика Берга тоже наполнилась вопросами. Он понял, что, помимо богоподобного Шута, Справедливость и Повешенный были чем-то вроде Потусторонних. На Забытой Богами Земле Деррик не видел других живых людей кроме жителей Города Серебра. Поэтому он спросил в ответ: 

– Если вы не жители Города Серебра, то из какого города-государства вы родом?

«Ха-а…» – Клейн с трудом сдержал вздох.

Губы Одри дрогнули – она не знала, как ответить. «Хм… Скрытый смысл его вопроса в том, что если не хочешь отвечать на подобный вопрос, не стоит лезть в душу с вопросами о том, где живёт другой человек…» – мисс Справедливость слабо кивнула и с достоинством промолчала.

Очевидно и Элджер неправильно понял намерения Солнца. Он не знал, что на самом деле собеседник просто спросил прямо, поэтому также промолчал.

Не получив ответа, Деррик, казалось, тоже пришёл к какому-то выводу. На этом, пока что, тема была закрыта. Солнце, секунду подумав, произнёс:

– Я постараюсь как можно скорее получить формулу зелья Телепата, и хотел бы обменять её на Начальную Последовательность Пути Солнца.

– Путь Солнца? Бард, Последовательность 9? – спросил Элджер.

Деррик задумался: 

– Должно быть, так. Но я мало что об этом знаю.

Клейн, наблюдавший за происходящим со стороны, решил вмешаться, поскольку не хотел рисковать тем, что кто-то отнимет у него бизнес. Он улыбнулся: 

– Полагаю, мисс Справедливость не владеет формулой Барда.

«Но мистер Повешенный, кажется, может её достать…» – увидев кивок Одри, Клейн продолжил:

– Я дам мистеру Солнце формулу Барда, а мистер Солнце как можно скорее передаст формулу Телепата мисс Справедливость. Постарайтесь сделать это в течение двух следующих собраний. Мисс Справедливость, пожалуйста, передайте мне новые страницы дневника Императора Рассела. Тогда сделка будет заключена... С точки зрения эквивалентного обмена, Солнце проиграл в этой сделке, но сейчас это лишь обещание. Когда он действительно предоставит формулу Телепата, мисс Справедливость подумает, как выплатить ему компенсацию, или же я сам сделаю это, а мисс Справедливость даст деньги моему последователю, которому понадобилось кое-что сделать, – Клейн намеренно добавил последнее предложение, чтобы переключить внимание Повешенного и Справедливости на то, что Солнце может не получить свою компенсацию, подчеркнув таким образом свою загадочность и отвлекая их от размышлений о нуждающегося в деньгах "последователя".

«Не может получить компенсацию… Где именно находится Солнце? Южный континент?» – Элджер слегка нахмурился.

«Происхождение Солнца тоже загадочно... Как и ожидалось, у мистера Шута и правда есть последователи в реальном мире». – Одри наконец увидела проблеск надежды стать Телепатом Последовательности 8. Подавив волнение, она сдержанно улыбнулась: 

– У меня нет возражений.

– У меня тоже, – когда Деррик увидел, что может получить Начальную Последовательность Пути Солнца, он без колебаний кивнул. Его не волновала дополнительная компенсация.

Элджер, не участвовавший в трёхсторонней сделке, не имел права голоса. Хотя он и мог достать формулу зелья Барда, на это потребовалось бы одна-две недели.

В этот момент Шут, успешно отложивший выплату компенсации до последующих собраний, в хорошем настроении положил руку на стол и материализовал рецепт Барда:

«Основные ингредиенты: один кристаллический подсолнух, перо взрослой огненной птицы или перо феникса… Камень русалки или один поющий подсолнух… 

Вспомогательные ингредиенты: одна трава середины лета, пять капель сока июльского вина, один лепесток эльфийского цветка».

***

Он передал формулу Солнцу и увидел, как юноша сначала нахмурил брови, а затем расслабился.

«Хм… ингредиенты в Забытой Богами Земле должно быть по-прежнему известны под своими древними именами. К счастью, моя формула была получена непосредственно от Вечно Пылающего Солнца. В полученных мною знаниях использовались древние названия и возможные замены…» – Клейн с пониманием кивнул и перевёл взгляд на мисс Справедливость.

Одри посмотрела на Солнце, который заучивал формулу, и сосредоточилась на двух страницах дневника, которые ей удалось запомнить. Они тут же появились на желтоватом пергаменте и оказались в руках Клейна.

Как и прежде, он сразу же начал читать:

«3 ноября. Матильда уже на третьем месяце беременности. Теперь даже деревенские служанки кажутся мне миловидными. Нет, я не могу опускаться до такого уровня. К счастью, графиня Фурайс пригласила меня на закрытую вечеринку, хе-хе»

«8 ноября. Архиепископ Фан Эстин обратился ко мне за помощью. Интересно, чем я могу ему помочь?»

«9 ноября. Выяснилось, какая тайна скрыта в Последовательностях! Архиепископ Эстин рассказал мне, что, став Потусторонним 5-й Последовательности, следующие можно заменить соответствующими Последовательностями того же уровня из одного или двух других Путей! От Средней до Высокой! 

Но это касается лишь одного-двух Путей. Если выбрать для замены неправильный Путь, минимальным наказанием будет полубезумие, а о дальнейшем продвижении можно забыть.

Начиная с Последовательности 4 можно заменять Пути Бессонного и Собирателя Трупов. Контролируемые Церквями Пути Учёного и Жреца Тайн взаимозаменяемы на высоких последовательностях».
