Она нашла предлог, чтобы служанка временно оставила их наедине. Одри заперла дверь и оглянулась на золотистого ретривера, не зная, может ли она всё ещё считать Сьюзи своим питомцем.

– Ты что-то слышала... Или на что-то наткнулась?

Сьюзи села ровно и завыла, сотрясая воздух вокруг себя:

– Да, я слышала разговор графа с несколькими членами парламента в кабинете. Они сказали, что король и премьер-министр пришли к взаимному соглашению: на время они откажутся от плана мести Империи Фейсак на восточном побережье Балама. Где находится восточное побережье Балама?

Удивительная скорость, с которой Сьюзи осваивала Лоэнский, заставила Одри испытать смешанные чувства. Она замолчала на несколько секунд, а затем сказала: 

– Я дам тебе карту завтра...

– Хорошо, – Сьюзи ответила с восторгом. – Король и премьер-министр считают, что в настоящее время наиболее актуальной задачей является проведение реформы, которая позволит отбирать государственных служащих через экзамены. Они надеются провести законопроект через Палату лордов и Палату общин до октября.

– Правда? – спросила Одри, приятно удивлённая.

Это было первое, чем ей удалось тайно управлять после того, как она стала Зрителем. Если это станет реальностью, она почувствует себя на высоте!

Сьюзи честно ответила: 

– Я не могу дать определённый ответ. Это только то, что я слышала, я даже не смогла до конца понять, что они имели в виду. Ведь я - собака, которая только начала учиться.

– … – Одри на мгновение замерла, а затем улыбнулась, – Сьюзи, ты молодец! Вот твоя награда!

Она достала из роскошного шкафа пакет, распечатала его и положила перед Сьюзи.

Это было собачье печенье, произведённое компанией по уходу за домашними животными Баклунда, которое состояло из муки, овощей, мяса и воды. Это было любимое лакомство Сьюзи.

Ретривер села прямо и принюхалась. Она помахала лапой, похоже, решая, как ей лучше всего употребить печенье, чтобы это соответствовало её нынешнему статусу. Через несколько секунд она перестала думать, подчинилась инстинкту и прыгнула вперёд, схватив пакет с лакомством и устремилась к двери. Встав на задние лапы, Сьюзи одной передней открыла дверь, выбежала наружу, спряталась в тени и принялась, чавкая, лакомиться закуской.

***

В воскресенье Клейн проснулся только после полудня, потому что всю ночь провёл на дежурстве у Врат Ханиса. Он сел в безрельсовую общественную карету и доехал до бара «Злой дракон».

Ранее Провидец планировал с помощью гадания найти «Монстра» Адемизаула и выяснить причину его недавнего странного поведения. Однако ему помешала потеря контроля Уполномоченного Карателя, поэтому пришлось отложить это дело до сегодняшнего дня.

Клейн прошёл через бильярдную и попал на подземный рынок. Ему не пришлось искать, так как он сразу увидел дрожащего в углу Адемизаула. Почувствовав приближение Клейна, бледный молодой человек с чёрными, грязными, жирными волосами вдруг прикрыл глаза и, прислонившись к стене, попытался отойти к боковой двери.

Провидец ускорил шаг и преградил Адемизаулу путь к выходу. Он дважды незаметно щёлкнул левым клыком. В его духовном зрении аура Адемизаула выглядела нездоровой. Все цвета казались тусклыми. Иными словами, хотя у него не было никаких серьезных заболеваний, его тело было очень слабым.

В то же время Клейн заметил, что в эмоциях «монстра» проявились страх и беспокойство. Они почти полностью утратили голубой цвет, олицетворяющий рациональное мышление. Поверхность его Астральной проекции простиралась из глубин Эфирного тела. Цвет был однородно прозрачным и бесцветным, как будто он состоял из чистого света. Это и есть уникальная врожденная особенность «монстра»? 

Клейн неопределенно кивнул, пристально вглядываясь в лицо Адемизаула: 

– Что ты видел недавно? С чем ты столкнулся? Почему ты прячешься в углу и дрожишь, говоря, что кругом трупы и что все мертвы?

Адемизаул опустил голову и посмотрел на свои пальцы. Казалось, он не осмеливался смотреть прямо на стоящего перед ним человека. В своих серо-голубых штанах и поношенной льняной рубахе он дрожал почти не переставая. Он смущенно ответил: 

– Нет, я ничего не видел. Нет, нет, я видел только сон. Во сне повсюду кровь и разбросанные трупы. Ха-ха! Буууу! Я был среди трупов! Я был там! Я умру, я умру! Я не хочу умирать, я не хочу умирать! – он смеялся и плакал одновременно. 

Его ответ сбил Клейна с толку. Клейн помассировал виски и, понизив голос, снова спросил: 

– Почему ты меня боишься?

Адемизаул на несколько секунд растерялся и вдруг опустился на корточки. Он закричал в панике: 

– Нет! Нет!

***

Когда все вокруг стали на них оглядываться, Клейн вдруг почувствовал себя неловко: «Я ничего тебе не сделал... Почему ты кричишь, как будто что-то случилось!»

Клейн сухо рассмеялся и, видя, что Адемизаул сжался в комок и дрожит, моля о пощаде, понял, что ему ничего не остается, кроме как отстраниться и сделать вид, что он просто проходил мимо.

«Хм, может, мне стоит спросить совета у господина Азика? Но он только на прошлой неделе уехал в отпуск на север империи Фейсак и вернется только в следующий четверг или пятницу. А до этого я должен сначала отчитаться перед Капитаном…» – Клейн прикрыл рот рукой, зевнув, повернулся и покинул подпольный рынок.

После того как он получил зарплату за ту неделю, его личные сбережения перестали истекать кровью и вернулись к 8 фунтам 10 соль. Конечно, если его не пугали высокие проценты, он мог бы взять ссуду у Свейна.

Клейн вышел из бара «Злой дракон» и, дожидаясь общественной кареты, задумался о будущем: 

«Еще через неделю 12 фунтов из моего аванса, выданного в самом начале, будут погашены. Деньги, которые я приношу домой, наконец-то достигнут 3 фунтов в неделю. У Мелиссы больше не будет оправданий, чтобы отложить найм горничной... Оставшиеся 3 фунта я сохраню в тайне, и накоплю еще денег для личных расходов...

И я должен быстро получить от Дакстера Гудериана формулу Телепата или связанные с ней подсказки. Я могу воспользоваться предлогом, что передал деньги подчинённому, чтобы тот обменял их на наличные у мисс Справедливость... Это можно сделать с помощью анонимного банковского перевода. Во время этого процесса я буду вмешиваться с помощью гадания. Это будет безопасно и не раскроет мою личность».

***

Сев в общественную карету, Клейн не поехал сразу в охранную компанию «Блэкторн», вместо этого он планировал на два часа отправиться в Клуб гаданий.

Это была часть подготовки к следующему этапу «переваривания» зелья.

К тому же Клейн теперь считался знаменитостью в сфере гаданий. К нему приходили как некоторые старые клиенты, так и новые по рекомендации. В среднем за день он проводил более десяти гаданий. Таким образом, даже если он ходил всего два раза в неделю, он все равно мог получить прибыль в полфунта. Для обедневшего мистера Шута это было лучше, чем ничего.

«Жаль, что в самом начале я был слишком любезен и создал идеализированный образ. Поэтому теперь я не могу по своему желанию менять плату за прорицания…» – беспомощно размышлял, сидя в зале заседаний Клуба прорицателей Клейн, попивая черный чай «Сибе».

При его нынешней славе люди все равно обращались бы к нему за услугами, даже если бы он брал 4 соль. Однако как провидец, уважающий судьбу, он мог продолжать брать только 8 пенсов.

Хотя Клейн полностью переварил зелье, он не хотел рисковать и идти наперекор принципам провидца, которые он ранее сформулировал. Один из них заключался в том, чтобы не получать чрезмерную выгоду от прорицания. Ведь он не знал, не приведет ли это к потере контроля или другим негативным последствиям.

В конфиденциальной информации, которой располагали «Ночные ястребы», не было понятия «переваривание». Таким образом, Клейн не мог определить, есть ли риск после полного переваривания зелья, или он может сделать что-то, что противоречит принципу.

Как раз когда он размышлял об этом, вошла красивая дама, отвечающая за прием посетителей, Анжелика и подошла к нему. Она наклонилась к нему и мягко сказала: 

– Мистер Моретти, посетитель желает, чтобы вы ему погадали. Комната «Красный агат».

– Хорошо, – перед тем как прийти, Клейн проверил, подходящий ли это день для посещения Клуба гаданий, и получил положительный ответ.

Он взял свою шелковую шляпу, вышел из зала заседаний и увидел клиента, который ждал его у дверей комнаты Красного агата.

Заказчицей оказалась девушка лет шестнадцати. На ней было светло-голубое платье с оборками, а в руках она держала шляпку с вуалью того же цвета. У нее были каштановые вьющиеся волосы, милое, по-детски пухленькое личико и прекрасные светло-голубые глаза.

– Элизабет? – Клейн узнал хорошую подругу своей сестры, Элизабет, которая училась в государственной школе Ивоса. Когда-то он помог ей выбрать амулет, а также с ее помощью разрешил инцидент с гаданием Селены на магическом зеркале.

Элизабет с приятным удивлением спросила: 

– Мистер Моретти, это действительно вы? Я подумала, не вы ли это, когда увидела имя.

– Я все-таки любитель мистики, – беспомощно объяснил Клейн. Потом добавил: –Только не говорите Мелиссе. И Селене тоже.

«Результат гадания показал, что мне пора посетить Клуб гаданий! Почему я столкнулся с Элизабет?» – он покачал головой и повернулся, чтобы открыть дверь в комнату Красного агата. В то же время он дважды щелкнул левым клыком.

Они медленно вошли в комнату. Заняв место прорицателя, он поднял голову и посмотрел на Элизабет. При одном только взгляде на неё Клейн невольно нахмурился.

Аура девушки была окрашена в темно-зеленый, отливающий черным цвет! – признак того, что ее преследуют духи и призраки... 

Клейн спокойно и прямо спросил: 

– Последнее время вам снятся кошмары? Повторяются ли во сне какие-то события?

Элизабет, которая только что закрыла дверь и еще не успела сесть, была ошеломлена. Ей потребовалось много времени, чтобы ответить: 

– Да... Именно поэтому я пришла к вам.

Клейн откинулся на спинку кресла и спросил: 

– Что за сон вам приснился? Когда это началось?

– Это началось в последние два дня моих каникул в городе Ламуд. У нашей семьи там есть поместье. – Элизабет интересовалась мистикой, поэтому хорошо запоминала подобные события. – Во сне я всегда сталкиваюсь с рыцарем в полных черных доспехах. Он носит огромный меч, а его лицо полностью закрыто шлемом, так что все, что я могу видеть, – это пара светящихся красных глаз. Во сне он все время пытается приблизиться ко мне. Испугавшись, я убегаю, но расстояние с каждым разом сокращается...

Клейн задумался и спросил: 

– За два-три дня до того, как вам приснился такой сон, вы соприкасались с какими-нибудь антикварными вещами, древними реликвиями, погребальными предметами или мавзолеями?

Элизабет задумалась на некоторое время, потом ответила: 

– Я была на горе недалеко от Ламуда. Там был заброшенный древний замок.

– Стандартное начало мистического романа... – тихо пробормотал Клейн и продолжил: – Вы оставили что-нибудь в замке? Или что-то взяли из замка?

Элизабет нахмурила свои прекрасные брови и спустя несколько мгновений неуверенно ответила: 

– Я поранилась шипом, у меня пошла кровь... Можно ли считать, что я оставила там кровь?

Клейн кивнул с торжественным выражением и ответил глубоким голосом: 

– Да.
