Клейн пулей выскочил из сейфа. Убедившись, что все вроде бы в порядке, он наконец выдохнул.

«Эта статуэтка выглядит жутко… слава богине, опасности нет, пусть испугался я не на шутку. 

Говоря о статуэтке, может, это изображена так называемая Первозданная Демонесса? - злое божество, на подобии Скрытого Мудреца или Истинного Творца?» – Клейн сопоставил свои догадки, примерно представляя, с чем имеет дело.

Внезапно, его охватило зловещее предчувствие.

Клейн метнулся к окну и выглянул на дорогу. В свете газовых фонарей он заметил, как к воротам подъезжает экипаж.

«Миссис Шерон вернулась?» – Когда источник зловещего предчувствия стал ясен, его сердце сжалось.

Учитывая, что Трисси стала женщиной только после перехода к следующей последовательности за Подстрекателем, миссис Шерон, скорее всего, была Потусторонним такой же по уровню, если не выше. Она много лет активно вращается в светских кругах Тингена и может быть гораздо сильнее Трисси… Клейн не стал рисковать, полагаясь на Амулет Пылающего Солнца или медный свисток. Вместо этого он принял мудрое решение отступить.

Амулет имел ограниченное количество применений, и Клейн не знал, когда сможет снова достать запечатанный артефакт. Поэтому он не хотел тратить чары без крайней необходимости, да и потом могли возникнуть проблемы с объяснениями.

«Я же не могу сказать капитану, что мне повезло, и некий эксперт случайно проходил мимо и помог мне?»

Что касается медного свистка, Клейн не был уверен в истинной силе Посланника и его способности сражаться. Внешность могла быть обманчива.

«Улик, что я нашел, должно быть достаточно, чтобы Ночные Ястребы приняли меры. Зачем мне сражаться с миссис Шерон в одиночку? Думаю что в группе опасность будет минимальной!» – Клейн кивнул сам себе и закончил призыв. Он вернулся в мир над серым туманом, окутал себя духовной силой и «спустился» в свое тело.

Он быстро погасил пламя и убрал свечу. Сняв духовный барьер, Клейн вышел из спальни миссис Шерон и двинулся тем же путем обратно, но времени задвинуть засов на балконной двери уже не оставалось.

Скользнув вниз по сточной трубе, Клейн добрался до стены и ловко перелез через неё. Добравшись до соседней улицы, он поймал дорогой экипаж до улицы Заутленд.

***

Миссис Шерон, великолепная в своем черном платье, медленно поднялась на второй этаж. Отпустив служанок, она открыла дверь в свою спальню.

Её ясные глаза внезапно сфокусировались на почти прозрачных и незаметных тонких нитях. Они не обладали ни каплей духовности и были не толще волосинки. Без особого зрения их не разглядеть, особенно не зная об их существовании.

Все эти тонкие нити были порваны и лежали на полу.

Миссис Шерон прищурилась и посмотрела в сторону серого металлического сейфа.

***

Улица Заутленд, Охранная компания «Блэкторн».

Дан безучастно читал газету. Он поднял глаза, взглянув на Клейна, стоявшего в дверях его кабинета.

– Разве ты сегодня не собирался проникнуть в дом миссис Шерон и провести там обыск? Что-то случилось?

Клейн серьезно кивнул: – Да, я подозреваю, что миссис Шерон является членом секты Демонессы.

– Секта Демонессы? – Дан опустил газету и задумался над этими словами. Затем он серьезно спросил: – Что тебе удалось обнаружить?

Клейн не стал садиться, вместо этого он оперся руками на стол. – Я нашел фотографию. На фотографии был молодой человек, но он очень походил на миссис Шерон.

«Если этого юношу нарядить в женскую одежду, накрасить, а затем сфотографировать, было бы практически неотличимо от миссис Шерон…» – Клейн сдержал свое желание съязвить.

– Как тот случай с Трисси? – Глаза Дана сверкнули в понимании.

Они еще раньше установили, что Трисси, скорее всего, была членом секты Демонессы.

– Да, – Клейн кивнул и продолжил: – С помощью гадания я выяснил, что у миссис Шерон в скрытом отделении её сейфа есть статуэтка из белой кости. Это очень красивая женщина с длинными волосами до самых пят. Каждая прядь, словно ядовитая змея, а на кончиках прядей – глаза. Выглядит, я бы сказал, пугающе… Капитан, это же образ Первозданной Демонессы?

Поскольку Клейн был ограничен в допуске, информация о секте Демонессы, которую он мог прочитать, была крайне ограниченной.

Дан немного подумал, роясь в своих воспоминаниях, и сказал: – Да, точно, это Её образ. Мы немедленно должны принять меры и задержать миссис Шерон.

Клейн согласился: – Если миссис Шерон действительно из секты Демонессы, то, я думаю, она уже поняла, что кто-то прокрался в её спальню.

– Капитан, я тут подумал еще: а почему семь ортодоксальных богов изображены только символами, в то время как злые боги имеют антропоморфную внешность?

«Истинный Творец и Изначальная Демонесса, например… Это отличительная черта злых божеств?» – Мысленно добавил Клейн, но благоразумно промолчал.

– Да, это одно из различий между ними… – Дан дал обнадеживающий ответ, затем встал и направился к вешалке с одеждой: – Давай поспешим, я боюсь, что миссис Шерон сбежит.

Затем Дан сделал паузу. – Иди наверх и позови Кенли. Если мы будем действовать втроем, то сможем подать заявку на запечатанный артефакт. Миссис Шерон может быть сильнее, чем Седьмая Последовательность.

«Вы так мудры, капитан!» – Клейн ответил без колебаний: – Хорошо.

– Капитан, какой запечатанный артефакт вы собираетесь использовать?

Дан тщательно всё взвесил, прежде чем дать ответ: – 3-0217.

Поскольку за вратами Чаниса было не так уж и много запечатанных артефактов, Клейн быстро вспомнил, что это за вещь.

«Номер: 0217. 
Имя: Спиритическое зеркало. 
Степень опасности: 3. Очень опасно. Использовать с осторожностью. Запрос возможен только при заданиях, требующих трех или более человек. 
Допуск: официальный член Ночных Ястребов или выше. Метод хранения: хранить в абсолютной темноте. 
Описание: отражающая поверхность выполнена из амальгамы 3, имеет три небольшие трещинки. Следователь, который посмотрел в зеркало, увидел рыдающую девушку с длинными волосами, которая затем попыталась из него вылезти. Отражение в зеркале практически всегда разное. Даже если один человек будет использовать зеркало из раза в раз, он всегда будет сталкиваться с разными „объектами“ разной степени опасности. Но всегда первое отражение связано с тем, кто смотрит в зеркало. Самая опасная ситуация – это увидеть собственное отражение. Если в зеркало никто не смотрит и в помещении есть источник света, зеркало генерирует отражение само по себе автоматически раз в три часа. Артефакт не имеет никаких признаков жизни. 
Примечание: первоначально зеркало принадлежало медиуму и было самым обычным зеркалом, пока однажды владелец зеркала не покончил с собой.»

«Действительно, за Вратами Чаниса не так уж много запечатанных артефактов, которые можно использовать в битве с Потусторонними… 3-0217 – хороший выбор…» – Клейн не стал больше задерживаться и побежал в комнату отдыха Ночных Ястребов, чтобы найти там Кенли.

В этот вечер Ройал дежурила у врат Чаниса. Леонард был свободен от дежурства, Сика Трон патрулировала, а новый член отряда должен был прибыть только в воскресенье. Поэтому Дан мог выбирать только из Фрая и Кенли. Принимая во внимание, что миссис Шерон была из секты Демонессы и имела мало общего с мертвыми душами, он выбрал последнего.

Через несколько минут Дан вернулся. В руках его было зеркало, плотно завернутое в толстую черную ткань.

«Честно говоря, если бы я не знал заранее, то не смог бы сказать, что это зеркало. Ничего не видно из-за ткани…» – Клейн и Кенли подошли.

– Ты отвечаешь за артефакт, – Дан передал зеркало Кенли.

Увидев это, Клейн внезапно осознал, что, будучи Потусторонним Восьмой Последовательности и имея неплохие навыки ведения боя, ему уже не отсидеться в сторонке.

«Черт, я нервничаю…» – Он прощупал карманы, чтобы убедиться в своей готовности.

«Не повезло, я не взял сегодня с собой трость, чтобы было легче проникнуть в дом миссис Шерон… Хм, я могу одолжить её у Кенли. В одной руке у него будет зеркало, а в другой пистолет, я думаю, этого ему будет достаточно». Пока Клейн размышлял, троица спустилась вниз и села в экипаж.

По пути туда Кенли посмотрел на запечатанный артефакт 3-0217, который держал в руках. Он вздохнул от напряжения. – Я впервые участвую в такой опасной операции.

Обычно Ночные Ястребы не использовали запечатанные артефакты в делах, связанных с Потусторонними. Когда они отправились в городке Мор, артефакт брали скорее в профилактических целях, учитывая, что Мор находился далеко, и потребовалось бы время, чтобы вызвать подкрепление. Но на этот раз они были уверены, что их цель – скорее всего, среднеуровневый Потусторонний!

– Не волнуйся, может быть, миссис Шерон и вовсе сбежала, – с улыбкой ответил Клейн.

Честно говоря, он был так же напряжен, как и Кенли.

Дан повернулся и беспомощно посмотрел на него: – Все же, давайте постараемся и не дадим миссис Шерон сбежать.

Примерно через двадцать минут три Ночных Ястреба прибыли на улицу Олснер. В темноте они увидели сад и дом миссис Шерон. В доме было тихо, словно ничего не происходило.

Клейн вынул маятник из левого рукава и провел гадание. 
– Внутри нас подстерегает опасность 
– Внутри нас подстерегает опасность.

Повторив семь раз, он открыл глаза и увидел, что топазовый кулон вращается по часовой стрелке. Скорость вращения была выше обычного.

Это означало, что там была определенная степень опасности. Не высокая, но и не низкая…
