Старинный трёхмачтовый парусник шёл по морю сквозь бушующий шторм.

Он не был быстрым, а его водоизмещение было недостаточным. Погода и море выглядели как катаклизм, а парусник был похож на засохший лист, оторванный от дерева. Однако, несмотря на то, что тайфун неистовствовал и волны были ужасающими, парусник продолжал спокойно плыть, не подавая никаких признаков крена.

Элджер Уилсон стоял на пустой палубе и смотрел на огромные волны, напоминающие горы. Его мысли оставались загадкой.

«Скоро вновь понедельник…» - тихо пробормотал он про себя.

Это был день, принадлежащий Матери-Земле, начало череды подъёмов и спадов.

Однако для Элджера он означал нечто иное, ведь тот принадлежал таинственному существованию, вечно окутанному серовато-белым туманом.

«Я хотя бы не сошёл с ума…» - он перестал оглядываться по сторонам, самоуничижительно усмехнувшись.

В этот момент один из немногих матросов, которых он видел, наклонился к нему и почтительно спросил: 

– Ваша Светлость, куда мы держим курс на этот раз?

Элджер осмотрел окрестности, а затем спокойно ответил: 

– Преследуйте Слушателя из Ордена Авроры.

***

[дальше особо не заморачивайся. это отразится на сюжете только через 400, а то и больше, глав]

[однако таким образом мы знакомимся с Истинным Творцом, а вернее с орденом Авроры]

Ураган утих и в воздухе появился туман. На странном паруснике с пушками на борту мальчик лет восьми-десяти с мягкими жёлтыми волосами в страхе смотрел на окружающих его пиратов. Они вели себя беспорядочно: одни наслаждались бочками с пивом, другие раскачивались на канатах, третьи насмехались друг над другом, а некоторые даже дрались на кулаках.

Он повернулся и взглянул на человека в чёрной одежде, стоявшего в тени. Подавив голос, он спросил: 

– Отец, куда мы плывём?

Пять дней назад он впервые увидел своего отца - отца, который провозгласил себя авантюристом.

Если бы не картина маслом, которую оставила ему покойная мать и которая подтверждала личность отца, и не тот факт, что приют открыл для него свои двери, он совершенно не хотел бы покидать родной город и следовать за своим единственным родственником, который к тому же был почти незнакомцем.

Человек в тени опустил голову и посмотрел на своего сына. С приветливым выражением лица он ответил: 

– Джек, я веду тебя в святое место, в «святую обитель», где когда-то жил Создатель.

– Это и есть Царство Божье? Мы, смертные, можем попасть туда лишь снискав Его милость… – Джек получил хорошее образование от своей матери и многое знал об этом. Он был одновременно удивлён и напуган этим вопросом.

Черты лица стоявшего в тени мужчины были рельефными, словно у скульптуры, выточенной лучшим мастером.

Он приложил руку к уху и принял позу слушателя. Мужчина ответил тоном, похожим на сонное бормотание: 

– Джек, «смертные» - ошибочное понятие. Творец создал этот мир, и Он* повсюду. Он существует в каждом живом существе, поэтому все существа обладают божественностью. Когда божественность достигает определённого уровня, они могут стать ангелами. Семь фальшивых богов - всего лишь ставшие могущественными ангелы.

[в оригинале автор использует иероглиф "Он" применимый только к богам]

– Смотри, теперь я могу слышать учение Создателя. Ах, как необычно это откровение! Жизнь - это лишь путешествие духа. Когда дух станет достаточно сильным и выносливым, мы сможем обрести божественность и слиться с ещё большим количеством божеств...

Джек не мог понять этого сложного описания. Он покачал головой и задал ещё один вопрос, который ранее не было возможности задать.

– Отец, я слышал от матери, что после того, как Творец создал этот мир, Он разделился на все сущее и не имеет реального воплощения, тогда почему есть Его «святилище»?

Для восьми-десятилетнего ребёнка его логика была вполне ясна.

Мужчина с точёным лицом был ошеломлён. Он наклонил голову, словно прислушиваясь к какому-то бормотанию.

Внезапно он опустился на коленях на палубу. На его обнажённой коже выступили чёрные осколки.

Мужчина сжал голову обеими руками, выражение его лица исказилось, и он закричал от боли: 

– Они лгут!

***

После обеда, взяв со Старого Нила обещание, что в следующий раз тот отведёт его на подпольный рынок, Клейн не торопясь вернулся в охранную компанию «Блэкторн». Он выбирал между двумя вариантами: читать документы в штабном офисе и практиковать свои способности или воспользоваться возможностью выступить в качестве "провидца" в Клубе предсказаний, пока капитан Дан не остановил его.

Однако не успел Моретти принять решение, как в кабинет вошёл Дан Смит. Он был одет в обычный чёрный плащ и цилиндр.

– Капитан, есть новости? – Клейн с тревогой подумал о местонахождении дневника семьи Антигон.

Без признаков усталости в серых глазах, Дан ответил: 

– Факты подтверждают, что дневник семьи Антигон находится в руках Рэя Бибера, однако тот полностью исчез. Я уже сообщил об этом телеграммой различным командам «Ночных ястребов». Им было предложено обратить внимание на всевозможные пирсы и паровозные станции. Первая партия печатных портретов была разослана вчера днём и будет напечатана в нескольких крупных газетах.

«Как было бы хорошо, существуй телефоны, факсы и камеры наблюдения... Какая жалость. Я умею пользоваться всем этим и даже немного понимаю, как они работают…» - Клейн тихо выдохнул.

– Но как бы то ни было, мы можем считать, что нашли дневник. И всё благодаря тебе. Конечно, это нуждается в ещё одном подтверждении, я уже отправил телеграмму в Баклундскую епархию с просьбой сопроводить сюда запечатанный артефакт 2-049. Когда-то это был опасный предмет семьи Антигон, он поможет нам узнать, является ли Рэй Бибер потомком семьи Антигон.

«Запечатанный артефакт 2-го класса... Опасный... Его можно использовать с осторожностью и умеренностью», - Клейн хотел было из любопытства расспросить о запечатанном артефакте, его особых способностях и опасности, которую он представляет, но тут же вспомнил, что у него нет необходимого допуска. Ему оставалось только сдаться.

– Да благословит нас Богиня, – Клейн постучал пальцем по четырём точкам на груди, образуя знак полнолуния.

Дан открыл дверь в свой кабинет и, слегка кивнув, бросил: 

– Богиня всегда защищала нас… Клейн, если бы ты не выбрал ранее «Провидца», стал бы официальным членом после того, как это дело будет проверено. Ты мог бы выбрать «Бессонного», как жаль... Честно говоря, я до сих пор недоумеваю по поводу твоего выбора. Хотя «Собиратель трупов» довольно неприятен, ты видел и Дейли, значит должен знать, что «Духовные медиумы» различаются по силе. Что касается «Жрецов тайн», они тоже неплохой выбор. По крайней мере, у тебя есть Старый Нил в качестве примера для подражания, так что он позаботился бы о том, чтобы риск потери контроля был сведён к минимуму.

На этот вопрос Клейн подготовил ответ с самого начала. Просто у него не было возможности его использовать, поскольку Дан не спрашивал. Он смог ответить лишь вскользь.

Моретти упорядочил свои слова и ответил: 

– Мои соображения основаны на том, что «Провидцы» и «Жрецы тайн» считаются Потусторонними, выполняющими роль поддержки. Им не нужно постоянно сталкиваться с врагами, ибо это слишком опасно. И вы, и Старый Нил говорили, что в области таинственного и мистического любопытство и эксперименты обычно приводят к ужасающим последствиям. Описание Жреца тайн заставило меня забеспокоиться, так что... Хех, как вы знаете, не так давно я был всего лишь обычным выпускником. Отсутствие мужества - единственная причина, по которой я сделал такой выбор.

– Должен сказать, это очень разумный ответ, который превосходит все мои ожидания, – Дан помассировал виски и усмехнулся.

Он повернулся вполоборота, пока его серые глаза оценивали Клейна.

– Продолжай делать обходы. Не ограничивайся тропинками, ведущими от дома Уэлша к улице Железного Креста. Возможно, ты почувствуешь дневник и поможешь нам подтвердить местонахождение Рэя Бибера.

– Хорошо, – Клейн понял, что дилемма выбора больше перед ним не стоит.

Он попрощался с Даном и повернулся, а его сердце начало считать.

«Три, два…»

– Постой! – окрикнул Дан.

Клейн повернул голову и улыбнулся:

– Капитан, есть что-нибудь ещё?

Дан слегка кашлянул и сказал: 

– Ну, поддерживающим Потусторонним время от времени приходится сражаться со своими врагами. Хотя Провидцы говорят, что они могут избежать таких сражений, их нельзя игнорировать. Ты должен поддерживать свои навыки стрельбы и работать над увеличением физической силы.

– Упорно работаю над этим, – Клейн указал на улицу. – Я пойду.

– Хорошо... Подожди минутку, – Дан снова позвал его, а затем ненадолго задумался. – Возможно, мне стоит подумать о том, чтобы нанять для тебя инструктора по ближнему бою. Конечно, это при условии, что ты станешь официальным членом.

Клейн ответил коротко, а затем осторожно спросил: 

– Ладно… Капитан, есть ли что-нибудь ещё?

– Нет, – увидев недоверчивый взгляд Клейна, Дан покачал головой и улыбнулся. Он ещё раз подчеркнул. – Действительно, ничего.

Только после этого Клейн прошёл за перегородку. Он попрощался с Розанной и Миссис Орианной и направился в стрелковый клуб на тренировку.

Закончив, Моретти отправился в Клуб предсказаний и увидел там прекрасную Анжелику, неторопливо читающую газеты.

«Семья» - беззвучно прочитал Клейн. С тростью в руке он подошёл к ней и с улыбкой поприветствовал.

– Добрый день, Госпожа Анжелика.

– Добрый день, Мистер Моретти, – Не торопясь, Анжелика отложила журнал и поднялась. – Вскоре после того, как вы вчера ушли, пришёл Мистер Глэсис. Он только что оправился от тяжёлой болезни.

Клейн облегчённо вздохнул и улыбнулся.

– Это точно стоит отпраздновать.

Услышав это, Анжелика, тайком наблюдавшая за ним, понизила голос и с любопытством спросила:

– Мистер Глэсис сказал, что вы "очень, очень, очень волшебный доктор". Так ли это?

«Чего?..» - Клейн посмотрел на женщину перед собой, подозревая, не ослышался ли он.

«Почему он решил, что я врач? Ничего не понимаю…»
