Клейн кивнул и ответил: 

– Хорошо, но я всё ещё не знаю, в чём заключается моя миссия.

– Ничего опасного. По крайней мере, я не видел никаких признаков, – подчеркнул Дан. – Это дело, которое нам передал полицейский департамент Золотого Инда. Известный филантроп Сэр Дьюивилл в течение последнего месяца подвергался необычным преследованиям. Будь то его телохранители, нанятые им охранники или полиция, никто из них не смог найти виновного. Инспектор Толле, который ведёт это дело, подозревает, что в нём замешаны Потусторонние силы, поэтому передал его нам.

«На днях я видел Сэра Дьюивилла в библиотеке и заметил, что он чувствует себя подавленным и вялым. Значит, вот в чём причина…» - Клейн нахмурил брови и поинтересовался: 

– Конкретнее?

«Физического вреда пока не было, значит, преследователь не считается опасным».

– Сэр Дьюивилл каждую ночь слышит стоны и крики, где бы он ни находился, даже за пределами Тингена. Это негативно сказывается на качестве его сна, – Дан пролистал записи в своих руках. – Он обратился к психиатру и попросил своего дворецкого и слуг подтвердить, что это не иллюзия. После подтверждения он предположил, что его кто-то преследует. 

Закрыв папку, Дан взглянул на Клейна:

– Переоденься в форму инспектора-стажёра в комнате отдыха, а затем направляйся к инспектору Толле, который ведёт это дело, в стрелковом клубе. Он расскажет больше подробностей.

– Форма инспектора-стажёра? – инстинктивно спросил Клейн.

Ночной кошмар потёр лоб и улыбнулся:

– Половина нашего жалованья поступает из полицейского управления, а звание инспектора-стажёра не просто числится в отчётах. Когда ты впервые встретил нас с Леонардом, на нас тоже была форма. Это привилегия, которой обладают только официальные члены. Да, «привилегии», как назвал бы это Император Рассел.

«К сожалению, я не могу носить её как повседневный наряд, иначе у меня был бы ещё один запасной костюм…» - Клейн взял трость и попрощался, выходя из кабинета Капитана.

Он направился в комнату отдыха и увидел на столе чёрно-белую клетчатую форму, дополненную кожаными ботинками. На козырьке фуражки была вышита эмблема полицейского управления – два скрещённых меча и корона, на плечах пиджака – чёрно-белые погоны с мерцающей серебряной звездой.

– Это форма инспектора-стажёра? – Клейн оглядел наряд и заметил под серебряными звёздами на погонах строчку цифр: 06-254.

Он имел некоторое представление о структуре полицейских рангов в Королевстве Лоэн. Провидец знал, что на самом верху стоят министр и главный секретарь полиции. Под ними находились соответствующие комиссары, заместители комиссаров, помощники комиссаров различных полицейских управлений. В середине находились суперинтенданты и инспекторы, а в самом низу – сержанты и констебли.

Закрыв дверь, Клейн снял костюм и шляпу, прежде чем переодеться в форму.

Он повесил костюм на вешалку и вышел из комнаты, пройдя в кабинет секретаря и осмотрев себя в зеркале во весь рост, которое принесла ему Розанна.

У молодого человека в зеркале были чёрные волосы и нежные карие глаза. Униформа придавала ему более героический вид.

– Неплохо, – самовлюблённо похвалил себя Клейн. Он оставил трость в офисе и покинул охранную компанию «Блэкторн».

В кармане униформы лежала лицензия на все виды оружия, пистолет и полицейский значок.

***

В зале стрелкового клуба.

Клейн сразу же узнал инспектора Толле, поскольку тот был единственным в полицейской форме.

«Ну и… я…» - подумал Клейн.

На погонах мундира инспектора Толле красовались две серебряные звезды. Униформа была вздёрнута на животе, а густые светлые усы были подкручены. Он был высоким, но не сильным. Возможно, в прошлом это было не так.

– Моретти? Клейн Моретти? – инспектор Толле заметил Клейна и поприветствовал его улыбкой.

– Здравствуйте, инспектор Толле, полагаю, вы нашли нужного человека, – дружелюбно ответил Клейн, затем, следуя своим воспоминаниям, поднял правую руку, держа пальцы прямыми и напряжёнными, прежде чем отдать честь.

Толле усмехнулся:

– Я могу сказать, что вы молодой человек, с которым легко найти общий язык. Это хорошо. Может, теперь отправимся к Сэру Дьюивиллу?

Несмотря на то, что он был выше Клейна по званию, тон его вопроса был явно дружеским.

– Без проблем, – Клейн на мгновение задумался, прежде чем сказать: – Вы можете рассказать мне о деталях дела в карете.

– Конечно, – Толле пригладил свои светлые усики и вывел Клейна из стрелкового клуба. Они сели в карету, которая остановилась на другой стороне дороги.

На карете красовалась полицейская эмблема, «два скрещённых меча и корона», и к ней прилагался личный извозчик.

– Сэр Дьюивилл - верующий в Богиню, поэтому мы передали это дело вам, – быстро проговорил Толле, усаживаясь.

– Я знаю. Сэр рыцарь часто мелькает на обложках газет и журналов, – Клейн приветливо улыбнулся.

Толле взял лежащий рядом с ним документ и снял печать, после чего достал находящиеся в нём материалы. Пролистав их, он пояснил: 

– Независимо от того, знаете ли вы об этом, я должен предоставить вам подробный инструктаж.

Сэр Дьюивилл - один из богатейших магнатов Тингена. Свою карьеру он начал с фабрики по производству свинца и фарфора. Теперь его бизнес расширился до сталелитейного, угольного, судоходного, банковского дела и облигаций. Он также великий филантроп, удостоенный похвалы короля: основал благотворительный фонд Дьюивилла, трест Дьюивилла и библиотеку Дьюивилла... 5 лет назад его посвятили в рыцари... Если бы он захотел баллотироваться в мэры, вряд ли кто-то в Тингене смог бы с ним конкурировать.

Но его цель - Баклунд; он хочет стать членом парламента. Мы как-то подозревали, что преследование может быть связано с этим, но до сих пор у нас нет никаких зацепок.

Клейн слегка кивнул и ответил: 

– Мы не можем исключить такую возможность, но на данный момент нет ничего, что могло бы подтвердить это подозрение.

Толле не стал останавливаться на этом вопросе, продолжив: 

– С шестого числа прошлого месяца Сэр Дьюивилл каждую ночь, когда спит, слышит мучительные стоны, похожие на борьбу умирающего пациента за свою жизнь. Он много раз проверял соседние комнаты, но не обнаружил ничего необычного. Его дворецкий и слуги также подтвердили, что слышали подобные звуки, но для них это звучало в разы мягче. Поначалу Сэр Дьюивилл полагал, что это быстро пройдёт, и не обращал особого внимания, но стоны становились всё чаще и чаще, вплоть до того, что иногда раздавались днём. К ним даже добавились душераздирающие крики.

Это не давало Сэру Дьюивиллу спать. Раз за разом ему не оставалось ничего другого, как оставить Тинген и отправиться на свою виллу, однако всё было безрезультатно. Стоны и крики не прекращались. Подобное явление сохранялось и в Баклунде, просто оно было не таким серьёзным.

Он нанял охранников, чтобы те проверили его окрестности, но они не нашли никаких улик. Наше предварительное расследование также ни к чему не привело.

Сэр Дьюивилл, после такой пытки, продолжавшейся более месяца, находится на грани срыва. Он неоднократно обращался к психиатрам, но так и не смог решить свои проблемы. По его словам, если проблема не будет решена в течение месяца, ему придётся покинуть Тинген и отправиться в Баклунд. Он верит, что там найдутся люди, которые смогут ему помочь.

Выслушав объяснения Толле, Клейн быстро проанализировал и придумал несколько вариантов: «Он обидел Потустороннего и страдает от проклятия? Нет, если бы он страдал от проклятия, дворецкие и слуги в его доме не слышали бы того же самого...

Среди его слуг и телохранителей скрывается Потусторонний с неизвестными мотивами? Но проблема заключается в том, что за последний месяц к Сэру Дьюивиллу не поступало никаких просьб...

Может быть, Сэр Дьюивилл случайно вступил в контакт с каким-нибудь мстительным злым духом? Такую возможность нельзя исключать…»

Карета въехала в район Золотого Инда, когда Клейн всё ещё пребывал в глубокой задумчивости. Она остановилась у дверей дома Сэра Дьюивилла.

Стальная ограда окружала пышный сад. У металлических ворот стояли две статуи, великолепный фонтан, поливавший водой мраморную скульптуру, огромное двухэтажное здание, а также дорожка, достаточно широкая, чтобы вместить 3 кареты.

– В доме Дьювилла всего два этажа... В газете писали, что Баклунд экспериментирует с постройкой десятиэтажных зданий… – Клейн вышел из кареты и увидел, что к нему бодро шагает сержант с тремя V-образными шевронами.

Он посмотрел на Клейна и отдал честь:

– Доброе утро, Сэр!

– Доброе утро, – Клейн с улыбкой кивнул.

Толле улыбнулся:

– Это сержант Гейт, обращайтесь к нему, если вам что-то понадобится.

– А это инспектор Моретти, эксперт по истории и психологии из полицейского департамента, – представил Толле Клейна Гейту.

«...я не заслуживаю такого звания…» - Моретти почувствовал себя немного неловко.

После приветствий Гейт указал на двухэтажное здание за фонтаном и сказал: 

– Сэр Дьюивилл ждёт нас.

– Хорошо, – Клейн погладил револьвер, висевший у него на поясе. Это было его лучшее средство против врага. Поскольку он был в полицейской форме, револьвер можно было положить в кобуру на бедре, что облегчало его извлечение.

За разговором троица прошла по дорожке, обогнула фонтан и оказалась перед дверью.

К тому времени дверь уже открыл слуга, который почтительно ждал в сторонке.

Притворившись, что поправляет шляпу, Клейн дважды постучал по надпереносице, чтобы активировать Духовное зрение, прежде чем войти в дом.

Сэр Дьюивилл с квадратным лицом массировал лоб в холле. Он был явно не в духе. Его светлые волосы и голубые глаза были то ли сухими, то ли тусклыми, словно он сильно постарел, по крайней мере, лет на 5.

– Доброе утро, Сэр Дьюивилл, – Клейн, Толле и Гейт поклонились одновременно.

Сэр Дьюивилл встал и натянуто улыбнулся:

– Доброе утро, господа полицейские. Надеюсь, вы сможете разрешить то, что причиняет мне беспокойство.

В этот момент Клейн прищурился и слегка свёл брови. Кроме плохого настроения, Клейн не мог найти у Сэра Дьюивилла никаких других проблем.

«Странно…» – он на мгновение задумался, прежде чем спросить: 

– Сэр, в какой комнате вы впервые услышали стоны?

– В моей спальне, – Сэр Дьюивилл покачал головой.

– Мы можем взглянуть? – спросил Клейн.

– Разве вы не проверяли её уже кучу раз? – вмешался сбоку дворецкий средних лет.

Видно было, что он не заметил, что Клейн - партнёр той самой доброй души, которая «не прикарманила деньги, которые подобрала».

Клейн мягко улыбнулся:

– Это были мои коллеги, не я.

– Сэр, это эксперт, присланный полицейским департаментом, – сказал Толле, воспользовавшись возможностью представить его.

Дьюивилл посмотрел на молодого эксперта и бросил: 

– Хорошо, Каллен, отведи его в мою комнату.

– Я надеюсь, что вы пойдёте с нами, Сэр, – серьёзно сказал Клейн.

Дьюивилл колебался несколько секунд, прежде чем сказать: 

– Если это решит проблему…

Он схватил свою трость, пока говорил, после чего неуверенно направился к лестнице. Рядом с ним шли дворецкий Каллен и несколько охранников, готовых поддержать его в случае необходимости.

Клейн осматривал окрестности, молча следуя за ними.

Шаг, второй, третий…

Они добрались до второго этажа и вошли в главную спальню.

Клейн не успел осмотреть окрестности, как волосы на его теле встали дыбом.

Это была обратная связь с его духовным восприятием!
