Выслушав предположения Клейна и Фрая, Леонард оттянул воротник рубашки и сделал несколько шагов взад и вперед по комнате: 

– Значит, нам придётся изучить в работном доме всех, кто контактировал с Салусом, а также тех, с кем он сталкивался после того, как разорился и был изгнан из дома. Это очень хлопотно... Но время не терпит. Давайте разделимся и проведём беглую проверку здесь, после чего отправимся к третьему зарегистрированному случаю смерти в Западном районе, а остальное оставим полиции.

– Хорошо, – без колебаний ответил Клейн.

У Фрая не было возражений. Он подошёл к людям, которые прошлой ночью спали рядом с Салусом.

Клейн уже собирался найти кого-нибудь, чтобы допросить, как вдруг увидел, что Леонард смотрит на него. Подбородком он указывал на боковой зал работного дома.

«Что он имеет ввиду?» - Клейн немного растерялся. Он сделал вид, что ничего не произошло, и прошёлся по залу, а затем, пока Фрай отвлёкся, последовал за Леонардом в боковой зал. Они прошли через перегородку в тихий уголок, где никого не было.

– У меня есть гипотеза, – внезапно сказал Леонард, остановившись перед разбитым окном.

Клейн в замешательстве взглянул на спину Поэта.

– Что за гипотеза?

Ночной Ястреб с глубокими зелёными глазами ответил вопросом на вопрос: 

– Если бы не было никаких сверхъестественных факторов, как думаешь, каким был бы исход Миссис Лаувис?

Клейн на мгновение задумался, а затем торжественным тоном предположил: 

– Таким же, только с задержкой на неделю или две, возможно, на месяц. Семьи, подобные им, обращались к врачу только тогда, когда действительно были на пределе. Её проблемы с сердцем становились бы все хуже, до тех пор, пока не осталось бы ни шанса на спасение.

– А как же Салус? Если бы его никто не подстрекал, каков был бы его конец? – снова спросил Леонард.

Клейн задумался и ответил: 

– Судя по предоставленной информации, Салус уже был очень зол из-за своего банкротства и был в ярости от того, что его никто не спас. Думаю, рано или поздно он бы отомстил, но не людям из работного дома. Салус мог бы нацелиться на руководителя компании, который сделал его банкротом, или на сотрудников, которые конфисковали его имущество.

– И каков был бы результат его мести? – всё продолжал Леонард.

– Без сомнения, Салус уже решил покончить с жизнью. Он умер бы независимо от того, каков был бы результат его мести. – Клейн ответил утвердительно.

Полуночный Поэт кивнул и продемонстрировал свою фирменную легкомысленную улыбку:

– Тогда мы можем сделать вывод, что и Миссис Лаувис, и Салус были людьми, которым было суждено скоро умереть?

Клейн был «экспертом» в клавиатурных боях. Услышав вопрос, он сразу же догадался:

– Хочешь сказать, что их смерть была ускорена какими-то сверхъестественными факторами? Но почему?

– Было бы точнее сказать, что их «время жизни» было сокращено каким-то сверхъестественным фактором. Оно было украдено. А жизненная сила - лучший материал, когда речь идёт о вызове злых богов и дьяволов или наложении ужасающих проклятий. – Леонард улыбнулся, дополняя догадку Клейна.

– Вызывать злых богов и дьяволов или насылать страшные проклятия… – Клейн посмотрел в изумрудные глаза Леонарда и произнёс, наполовину сомневаясь: – Похоже, ты в этом очень уверен? Но пока что в нашем расследовании участвуют только двое...

Леонард цинично рассмеялся:

– Клейн, между нами нет необходимости в притворстве. Я видел, как ты вырвался из-под контроля запечатанного артефакта 2-049, и знаю, что ты особенный. Ты тоже должен был почувствовать, что я немного отличаюсь от обычного Потустороннего.

Его улыбка исчезла, когда он посмотрел в глаза Клейну:

– Я уже говорил тебе, что в этом мире есть много особенных людей, которые всегда могут сделать то, что не могут другие, например ты... и я… У этого мира долгая история. Существует множество мистических артефактов, которые люди хотят получить, чтобы управлять ими. Они желают стать главными героями собственного спектакля. Таких людей немного, но точно больше, чем один или два… Я не думаю, что Потусторонний со своими секретами - плохой человек или злодей. Думаю, нам даже не нужно уточнять, откуда берутся их особые способности и что они собой представляют... Пока твои действия не угрожают ни мне, ни Ночным ястребам, ни Тингену, ты остаёшься моим партнёром. Надеюсь, что и ты будешь относиться ко мне так же. Конечно, лучше не говорить об этом с высшим руководством. Они старомодны и консервативны, всегда думают, что такие особенные люди, как мы, обязательно потеряют контроль над собой, почувствуют притяжение и искушение злых богов или дьяволов.

«Но у меня больше секретов, чем ты можешь себе представить…» - подумал про себя Клейн и заговорил откровенно: 

– Я разделяю те же чувства, что и ты, и буду смотреть только на твои поступки и мотивы. Меня не волнует, насколько ты особенный. Я также постараюсь не выведывать твои секреты.

Сказав это, он в сердцах добавил: «Нет, на самом деле я не против и очень любопытен, но пока что смирюсь с этим. Хм... Леонард думает, что он - звезда шоу? С чем же он столкнулся и какими мистическими артефактами владеет?» 

Леонард расстегнул воротник рубашки и с усмешкой кивнул:

– Я рад, что у нас есть такое понимание… В приключенческих романах это называется встречей двух главных героев. Колёса истории приходят в движение.

«Какое бесстыдство…» - Клейн презрительно улыбнулся. Он знал, что эта фраза принадлежит Императору Расселу.

Леонард быстро зашагал по комнате, его зелёные глаза ярко блестели, когда он кривил уголки рта.

– Ладно, буду честен: я уверен, что жертвы этих случаев умерли бы в течение следующих трёх месяцев, но их смерть была перенесена на последние две недели кем-то, с помощью каких-то средств. Мотивом другой стороны должно быть призыв злых богов или дьяволов или наложение ужасающего, масштабного проклятия.

– Преступнику легко скрыть свои убийства, учитывая, что его жертвы уже подавали признаки того, что скоро умрут. Это не привлечёт внимания полицейского управления и не будет пресечено Ночными ястребами, Уполномоченными Карателями или Разумом Машины во время подготовительной фазы… – пробормотал Клейн, анализируя ход мыслей преступника.

Леонард с улыбкой согласился: 

– Верно. Если больше трех здоровых, нормальных людей внезапно упадут замертво, это определённо привлечёт внимание и начнётся расследование.

– Тогда как мы найдём алтарь, использовавшийся для ритуала? Независимо от того, хочет ли преступник призвать злого бога, дьявола или наложить страшное проклятие, ему или ей понадобится жертвенный алтарь и ритуал. Собранная жизненная сила также должна храниться в подобном месте. – Клейн решил поверить Леонарду, поскольку других подсказок у него не было, и он не мог сделать никаких других выводов: Попытка не пытка!*

Леонард рассмеялся и произнёс:

– Клейн, разве это не в твоей профессиональной компетенции? Неужели ты не можешь представить, что происходит вокруг такого алтаря? – не дожидаясь ответа Клейна, Леонард описал: – Густая аура смерти с алтарём в центре. В радиусе 10 метров не будет ни одного живого существа, кроме человека, проводящего ритуал. Окружающая температура будет как минимум на 5 градусов ниже средней, и будет постоянно дуть холодный ветер... А украденная жизненная сила Миссис Лаувис и остальных останется внутри алтаря, запечатанная стеной духовности...

Закончив, он посмотрел на Клейна и поддразнил: 

– Думаю, ты в состоянии примерно определить, где находится алтарь с такими характеристиками.

Моретти слегка нахмурился и торжественно ответил: 

– Лишь бы это было в пределах Тингена. Кроме того, мне нужно тихое место, где меня никто не потревожит. Например, мой дом. Мне также понадобятся личные вещи Миссис Лаувис и остальных.

Сердце Клейна слегка ускорилось. Ему показалось, что Леонард слишком хорошо разбирается в тёмных искусствах.

– Без проблем. – Леонард вновь рассмеялся. Он обошёл Клейна и направился в сторону зала, не сказав больше ни слова.

«У этого человека и правда... уникальный стиль…» - Клейн в сердцах выругался и последовал за ним.

Когда Полуночный Поэт застал серьёзного Собирателя Трупов за написанием заметок, он перешёл на серьёзный тон и сказал: 

– У меня есть гипотеза, и я надеялся, что Клейн попробует её проверить.

– Какая гипотеза? – спросил всё такой же холодный Фрай.

– Я расскажу, если будет результат. Не хочу, чтобы Розанна и остальные смеялись надо мной. – капризно оправдавшись, Поэт сменил тему.

Фрай больше ни о чём не спрашивал. Действуя согласно инструкции, он получил личные вещи Салуса и Миссис Лаувис в ближайшем полицейском участке, а затем встретился со своими напарниками в доме Клейна.

– Ждите в гостиной и не позволяйте никому меня беспокоить. – Моретти достал карманные часы и взглянул на время.

Было уже около 18:00. Мелисса могла вернуться в любой момент.

– Можешь нам доверять. – Леонард засунул руки в карманы брюк и прошелся по маленькой гостиной, в то время как Фрай молча сидел на диване.

«У нашего дорогого поэта СДВГ*?» - Клейн усмехнулся и ушёл в свою комнату на втором этаже, после чего закрыл дверь и окружил комнату стеной духовности.

[СДВГ - Синдром дефицита внимания и гиперактивности]

Затем он установил алтарь и попросил помощи у Богини, устранив все помехи.

Провидец написал на листе бумаги предсказание.

– Местоположение алтаря.

Он намеренно сформулировал запрос максимально обще, чтобы не упустить никакой информации.

Взяв бумагу и вещи умерших, Клейн лёг на кровать. Сначала он вспомнил сцену, описанную Леонардом, а затем семь раз беззвучно повторил сказанное.

Он не пытался использовать пространство над Серым туманом, во-первых, потому что этот странный и загадочный Леонард находился внизу. Кто знал, не заметит ли он что-то странное в ритуале. Во-вторых, его зелье Провидца должно было вот-вот полностью перевариться. Вполне вероятно, что помощи ритуала было достаточно для успеха его прорицания.

Клейн мог подумать о том, чтобы найти возможность попасть в пространство над Серым туманом, только если бы не получил результата. В конце концов, вызов злого бога или дьявола - это то, что может угрожать Бенсону, Мелиссе и ему самому!

С помощью Когитации Моретти быстро погрузился в сон и увидел туманную, иллюзорную, разрозненную сцену.

Вскоре перед его глазами всплыло изображение.

Это был двухэтажный серо-голубой дом, залитый светом заката. Окна первого этажа были плотно закрыты, а тёмные занавески не имели щелей. Однако время от времени их раздвигали и задёргивали.

Почва вокруг дома была тёмно-коричневой, но в ней ничего не росло. А полуразрушенный и мрачный сад казался накрытым тенью.

Рядом с домом тихо текла река.

***

Через некоторое время Клейн вышел из сна, больше ничего не увидев.

«Гипотеза Леонарда оказалась верной... Где может находиться это здание? В Тингене слишком много рек: в Западном и Юго-Западном районах, в районе порта, в районе Хойского университета…» - он открыл глаза и потёр виски, задумавшись. Выражение его лица было серьёзным.
