«Дастер Гудериан, врач психиатрической лечебницы "Гринхилл"...»

Клейн молча повторил слова детектива и стал обдумывать, как ему взаимодействовать с этим врачом, которого он подозревал в том, что тот является Зрителем от Психологических Алхимиков.

Моретти не хотел слишком рисковать в этом вопросе. Он не хотел, чтобы «Ночные ястребы» узнали о его проблемах и не хотел терять свою жизнь из-за простого обмена информацией и ресурсами.

«Кроме того, этот человек, скорее всего, был Зрителем. Тот, кто не прошёл специальной подготовки, не смог бы скрыть свои мотивы и мысли от такого человека.

Может, использовать доверенное лицо, чтобы казаться более загадочным? Нет, чем больше людей вовлечено, тем легче возникнут проблемы... Хм... возможно, я смогу скрыть правду внутри правды. Я дам этому доктору знать о своих мыслях и чувствах через выражение лица и язык тела, но не всю правду…»

Пока детектив Генри описывал Дастера Гудериана, Клейн размышлял о том, какие методы он мог бы использовать, чтобы свести риск к минимуму и при этом достигнуть своей цели.

В итоге он вдохновился детективами и фильмами о шпионах, который когда-то видел:

«Что ж, я могу попробовать, но придётся несколько раз заранее практиковаться…» - Клейн мысленно кивнул, прежде чем полностью сосредоточиться на словах детектива Генри.

– Кхм... – Генри прочистил горло и закончил: – Мы всё ещё работаем над запросом, связанным с красной трубой. Вы должны знать, что в Тингене есть много зданий с похожим описанием. Конечно, будет гораздо проще, если вы дадите нам больше подсказок.

Клейн сухо рассмеялся:

– Мне не пришлось бы обращаться с такой просьбой, если бы у меня было больше подсказок.

Честно говоря, столь долгое расследование угнетало его, ведь тот, кто стоял за кулисами, явно заметил прорицание Клейна и имел более чем достаточно времени, чтобы найти другое убежище.

Таким образом, ему оставалось лишь надеяться, что он сможет найти нужные подсказки в информации, полученной от жильцов.

«И это стоило целых 7 фунтов…» - от одной мысли об этом у него защемило сердце... Клейн взял трость и попрощался после того, как детектив Генри закончил свой доклад.

***

Суббота, 8:30 утра, в кабинете психиатрической лечебницы «Гринхилл».

Дастер Гудериан в очках с золотой оправой снял куртку и шляпу и повесил их на вешалку. Он как раз взял банку с молотым кофе, когда услышал стук в дверь.

– Войдите, – небрежно сказал Дастер.

Приоткрытая дверь распахнулась, и в комнату вошёл молодой человек в чёрном плаще до колен.

Дастер не узнал вошедшего, поэтому озадаченно спросил: 

– Доброе утро, а вы?..

Клейн закрыл дверь, снял шляпу, прижал её к груди, после чего с поклоном сказал:

– Доброе утро, доктор Дастер, прошу простить меня за то, что позволил себе нанести визит без предупреждения. Я - инспектор-стажёр Клейн Моретти из полицейского департамента округа Авва. Вот мои документы и значок.

– Инспектор? – тихо пробормотал Дастер, принимая от Клейна документы и значок. – Отдел специальных операций… – он медленно поднял голову, его глаза были спокойны, как будто он что-то внимательно изучал.

«Короткие чёрные волосы, зрачки чуть темнее карих, аура учёного, никаких злых намерений на данный момент…»

Дастер вернул вещи и указал на стул по другую сторону стола:

– Пожалуйста, присаживайтесь, офицер. Чем я могу вам помочь?

Клейн сел и отложил трость в сторону. Он медленно убрал документы и значок, а затем улыбнулся:

– Позвольте мне представиться вновь… Я являюсь членом отряда «Ночных ястребов» города Тинген, специализирующегося на расследовании инцидентов, связанных со сверхъестественным… Доброе утро, Мистер Зритель.

Не успел он закончить фразу, как увидел, что зрачки доктора сузились. Дастер отдёрнул руку, при этом он выглядел так, словно собрался сбежать.

– Офицер, я не понимаю, что вы имеете в виду, – Дастер выдавил из себя несколько слов, почти не в силах сохранить самообладание. – Мне не нравятся подобные шутки. Возможно, мне стоит вызвать охрану.

Клейн медленно достал револьвер из подмышечной кобуры, его улыбка оставалась неизменной.

– Мистер Дастер, я знаю, что вы видите мою уверенность и что у меня нет никаких злых намерений. Честно говоря, я и сам был не слишком уверен, но ваша реакция дала мне нужный ответ.

«Всё сказанное мной сейчас - правда…» - в сердцах добавил Клейн.

Дастер слегка расслабился, его взгляд метнулся к револьверу. Он спросил в замешательстве: 

– Мне трудно понять, зачем вы меня искали... По-моему, я не сделал ничего такого…

Клейн рассмеялся и ответил: 

– Это было просто совпадение, а может, судьбе было угодно, чтобы мы встретились… Однажды мы столкнулись на подпольном рынке бара «Злой дракон», но тогда вы меня не заметили… Вы поступили разумно, купив сначала дополнительные ингредиенты для зелья, но поскольку я знаком с этой формулой, вы привлекли моё внимание.

Дастер внезапно выдохнул, словно только что потерял мотивацию защищаться.

– Понятно… А я думал, что достаточно осторожен, чтобы не волноваться...

Пробормотав про себя, он посмотрел в глаза Клейну и спросил: 

– Офицер, я знаю, что вы здесь не для того, чтобы арестовать меня. Каков истинный мотив вашего пребывания здесь?

Клейн спокойно сказал: 

– Я не такой, как другие Ночные ястребы. Я не думаю, что Потусторонние, не входящие в наши ряды, являются преступниками. Это несправедливо по отношению к тем, кто придерживается закона.

Дастер изменил позу и сказал менее напряженным тоном: 

– На земле воцарился бы мир, если бы остальные Ночные ястребы, Уполномоченные каратели и Разум Машины были бы такими же, как вы.

– Вы знаете о других членах Ночных ястребов, Уполномоченных карателей и Разума Машины? – Клейн притворился удивлённым. – Это не то, что должен знать человек, недавно ставший Потусторонним. За вами должна стоять какая-то организация… – он откинулся на спинку кресла и с улыбкой спросил: – Может, Психологические Алхимики?

Провидец наблюдал за тем, как исказилось выражение лица Дастера, когда он произносил эти слова.

– Я знал, что вы предвидели мой ответ, но всё равно упустил наживку и попал в вашу лингвистическую ловушку… – разочарованно произнёс Дастер.

Он начал замечать, что состояние Зрителя не было всемогущим. Дастер мог сказать, почему собеседник здесь, но это не означало, что он понимал все детали.

Клейн погладил ствол своего револьвера и сказал: 

– Доктор, нам нужно поговорить начистоту. Начать можем с меня… Я не считаю, что Потусторонние, не находящиеся под контролем, являются потенциальными преступниками, но согласен с тем, что каждый Потусторонний должен быть зарегистрирован и находиться под наблюдением. Это мера предосторожности против риска потери контроля над Потусторонними. Подобное нужно для того, чтобы избежать возникновения чего-то ещё более опасного… Я не буду нарушать вашу обычную жизнь, но надеюсь, что между нами может быть ограниченное сотрудничество.

– Ограниченное сотрудничество? – спросил Дастер, как будто о чём-то размышляя.

Клейн усмехнулся и сказал:

– Да, ограниченное… Например, регулярно рассказывайте мне о своём состоянии. Вы должны знать, что можно спасти того, кто ещё не полностью потерял контроль над собой, и у Ночных ястребов есть значительный опыт в этом отношении… Или, если бы вы могли дать мне подсказки о Потустороннем, которого вы знаете, или о Потустороннем из вашей организации, который собирается сделать что-то, что может поставить под угрозу невинных… Также, возможно, вы хотите обменять что-то на предметы, которые могли бы быть нам полезны. Это будет выгодно и для вас. Вы должны знать, что такое выгода… Кроме того, вам не нужно будет беспокоиться о том, что в один прекрасный день вас внезапно начнут преследовать члены Ночных ястребов, Уполномоченных карателей или Разума Машины. Вы сможете жить в радости и стабильности. Мы дадим вам некоторые идентификационные документы, которые вы сможете использовать для подтверждения своей личности, когда не останется других вариантов.

Дастер некоторое время молча слушал, а потом спросил: 

– Вы хотите, чтобы я предал свою организацию?

– Нет, это не предательство, – искренне ответил Клейн. – Это защита справедливости, морали и доброты. Вы останавливаете нечто злое, безжалостное и кровавое. В остальном я бы не просил вас выдавать секреты организации, в которой вы состоите.

Дастер на мгновение задумался, словно чувствуя себя лучше, когда у него появилось оправдание. Он помолчал несколько секунд, а затем протянул правую руку:

– За успешное сотрудничество.

Клейн пожал ему руку свободной рукой и ответил: 

– За успешное сотрудничество.

Он сделал небольшую паузу, а затем усмехнулся.

– Доктор, теперь вы можете сказать мне, являетесь ли вы членом Психологических Алхимиков?

– Да. – Дастер кивнул.

Клейн, который не отключал своё Духовное зрение с момента входа, не заметил никаких изменений в цветах эмоций, поэтому осторожно поинтересовался:

– Как вы присоединились к Психологическим Алхимикам?

Дастер посмотрел ему в глаза и ответил: 

– Я обнаружил, что один из пациентов этого приюта видит меня насквозь, когда я его лечу. Его ясный ум был совсем не похож на разум сумасшедшего… Его зовут Юджин Гуд.

Клейн запомнил это имя и ещё немного поболтал с Дастером, договорившись о секретном способе передачи приглашения на встречу.

Пока что он не стал обмениваться мнениями о зельях, формулах и слухах. Когда они обсудили интересующие его вопросы, он попрощался и убрал револьвер, покинув кабинет Дастера.

Дастер выдохнул, увидев, как спина Клейна исчезла из поля его зрения. Он опустился в кресло, чувствуя себя несколько взволнованным и одновременно успокоенным.

***

Улица Заутленд, 36. Внутри охранной компании «Блэкторн».

Дан, сидевший за столом, взглянул на Клейна своими серыми глазами и спросил:

– Что случилось?

Моретти, опоздавший примерно на полчаса, собрался с мыслями и ответил: 

– Капитан, я нашёл Потустороннего и подтвердил, что он является членом Психологических Алхимиков. Он психиатр и готов сотрудничать с нами. Я думаю, что лучше сохранить его статус-кво. Он мог бы помочь нам узнать больше о текущем состоянии Психологических Алхимиков.

Выдержав паузу в несколько секунд, Клейн добавил: 

– Я хочу сделать из него информатора Ночных ястребов или тайного внешнего агента.

Слово «информатор» пришло из Интиса. Его создал Император Рассел.

Дан медленно кивнул и ответил: 

– Ты хорошо справился с ситуацией, но будет лучше, если сообщишь мне, когда столкнёшься с подобной ситуацией в будущем… Предоставь мне данные этого доктора и письменный отчёт о том, как справился с ситуацией. Я дам ему то, что он сможет использовать для подтверждения своей личности… Также не говори об этом Леонарду и остальным. Даже если они надёжные товарищи, протокол требует, чтобы мы держали это в секрете… В будущем ты будешь отвечать за связь с этим доктором.

Клейн тихо выдохнул и с улыбкой ответил: 

– Хорошо.
