– Кто там?

Клейн размышлял о загадочном самоубийстве первоначального владельца этого тела и неизвестной опасности, с которой он может столкнуться, когда услышал внезапный стук в дверь. Подсознательно он открыл ящик, достал револьвер и настороженно спросил.

Собеседник молчал пару секунд, прежде чем немного резкий голос с акцентом Аввы ответил:

– Это я, Маунтбаттен, Битш Маунтбаттен.

Голос сделал небольшую паузу, прежде чем добавить:

– Полиция.

Битш Маунтбаттен... Услышав это имя, Клейн сразу же подумал о его обладателе.

Это был полицейский, отвечавший за улицу, на которой находилась квартира. Грубый, жестокий и скорый на расправу человек. Но, пожалуй, только такой человек мог стать сдерживающим фактором для алкоголиков, воров, воришек на полставки, негодяев и хулиганов.

А уникальный голос был одной из его визитных карточек.

– Хорошо, я сейчас буду! – громко ответил Клейн.

Он собирался положить револьвер обратно в ящик, но, подумав, что не знает, почему полиция на улице и что они могут обыскать комнату или сделать что-то ещё, осторожно подбежал к печке, где пламя уже было потушено, и положил револьвер в неё.

Затем он поднял корзину с углем, вытряхнул несколько кусков в печь, накрыл револьвер и, наконец, поставил чайник на плиту, чтобы все скрыть.

Приведя в порядок одежду, он быстро подошёл к двери и пробормотал:

 – Извините, я просто задремал.

За дверью стояли четверо полицейских в чёрно-белых клетчатых мундирах с козырьками. Битш Маунтбаттен, тот, что с коричневой бородой, кашлянул и сказал Клейну:

– Эти три инспектора хотят вас о чём-то спросить.

Инспекторы? Клейн рефлекторно посмотрел на погоны остальных троих и обнаружил, что у двоих из них по три серебряных шестиконечных звезды, а у одного – две, и оба они выглядели лучше, чем Битш Маунтбаттен, у которого было всего по три V-образных нашивки.

Будучи студентом-историком, Клейн практически не исследовал ранги полицейских погон, за исключением того, что Битш Маунтбаттен часто хвастался тем, что является старшим сержантом.

Значит, эти трое – инспекторы? Под влиянием разговоров с Бенсоном, Уэлшем и однокурсниками у Клейна хватило здравого смысла уступить дорогу и указать на комнату.

– Пожалуйста, входите. Чем я могу вам помочь?

Лидером трёх инспекторов был мужчина средних лет с острыми глазами. Казалось, он мог читать мысли человека и нагонять на него страх. У него были морщины в уголках глаз, а из-под края шляпы виднелись светло-каштановые волосы. Он оглядел комнату и спросил глубоким голосом:

– Вы знаете Уэлша Макговерна?

– Что с ним? – Клейн вздрогнул и пробурчал в ответ.

– Здесь вопросы задаю я, – у благородного инспектора полиции средних лет было суровое выражение лица.

Инспектор рядом с ним, тоже с тремя серебряными шестиконечными звёздами, посмотрел на Клейна и мягко улыбнулся.

– Не нервничайте. Это всего лишь обычный допрос.

Этому полицейскому было около тридцати лет, у него был прямой нос и серые глаза, которые, как озеро в древнем лесу, куда никто не ходит, придавали ему непередаваемое ощущение глубины.

Клейн перевёл дыхание и обдумал свои слова.

– Если вы имеете в виду Уэлша Макговерна, выпускника Хойского университета из Константа, то уверен, что знаю его. Мы учились в одном классе с одним и тем же наставником, старшим доцентом Квентином Коэном.

В Королевстве Лоэн «профессор» был не только профессиональным званием, но и должностью, как и сочетание профессоров и деканов факультетов на Земле. Это означало, что на факультете университета может быть только один профессор. Если доцент хотел стать профессором, ему приходилось ждать, пока его начальник уйдет на пенсию, или вытеснять его своими способностями.

Поскольку таланты необходимо было удерживать, Комиссия по высшему образованию королевства после многолетнего наблюдения добавила старших доцентов в трёхуровневую систему преподавателей, доцентов и профессоров. Это звание присваивалось всем, кто имел высокие академические достижения или достаточный стаж работы, но не дослужился до должности профессора.

В этот момент Клейн посмотрел в глаза полицейскому инспектору средних лет и на секунду задумался.

– Честно говоря, наши отношения довольно хорошие. В этот период я часто встречался с ним и Наей, чтобы перевести и обсудить дневник Четвёртой эпохи, принадлежавший ему. Инспекторы, с ним что-то случилось?

Вместо ответа инспектор полиции средних лет посмотрел в сторону своего сероглазого коллеги.

Инспектор в кепке с козырьком и обычным взглядом серых глаз мягко ответил:

– Мне очень жаль, но мистер Уэлш скончался.

– Чего?! – Несмотря на догадки, Клейн не мог не вскрикнуть от удивления.

Уэлш умер так же, как и первоначальный владелец этого тела?

Жуть какая!

– А что с Наей? – торопливо спросил Клейн.

– Мисс Ная также скончалась, – совершенно спокойно ответил сероглазый инспектор полиции.

– Они оба умерли в доме мистера Уэлша.

– Убиты? – смутно догадался Клейн.

Возможно, это было самоубийство...

Сероглазый инспектор покачал головой.

– Нет, судя по месту происшествия, они покончили с собой. Мистер Уэлш много раз бился головой о стену, покрыв её кровью. Мисс Ная утопилась в тазу. Да, в таком, из которого умываются.

– Это невозможно... – У Клейна волосы встали дыбом, так как он, казалось, мог представить себе эту странную сцену.

Девушка стоит на коленях и опускает лицо в таз, наполненный водой. Её мягкие каштановые волосы колышутся на ветру, но всё лицо остаётся неподвижным. Уэлш падает на пол и пристально смотрит в потолок. Его лоб в сплошном кровавом месиве, а на стене виднелись следы от ударов, с которых капала кровь...

– Мы тоже так считаем, но результаты вскрытия и обстановка на месте происшествия исключают такие факторы, как наркотики и внешние силы. Они - мистер Уэлш и мисс Ная - не проявляли признаков борьбы.

Прежде чем Клейн успел заговорить снова, инспектор вошёл в комнату и спросил, притворяясь непринуждённым:

– Когда вы в последний раз видели мистера Уэлша или мисс Наю?

Говоря это, он жестом указал на своего коллегу с двумя серебряными шестиконечными звёздами.

То был молодой инспектор полиции, который выглядел примерно ровесником Клейна. С чёрными волосами и зелёными глазами он был хорош собой и обладал романтическим темпераментом поэта.

Услышав вопрос, Клейн задумчиво ответил:

– Это должно быть 26 июня, мы читали новую главу в конспектах. Потом я пошёл домой, чтобы подготовиться к собеседованию 30 июня. Собеседование будет проходить на историческом факультете Тингенского университета.

Тинген был известен как город университетов. Здесь было два университета, Тингенский и Хойский, а также технические школы, юридические колледжи и бизнес-колледжи. Он уступал только столице Баклунду.

Как только он закончил, краем глаза заметил, как молодой инспектор полиции подошёл к столу и взял в руки записи, больше напоминавшие ежедневник.

Проклятье! Я забыл его спрятать!

– Эй! – воскликнул Клейн.

Молодой инспектор улыбнулся ему в ответ, но не перестал листать записи, в то время как сероглазый инспектор объяснил:

– Это необходимая процедура.

В это время Битш Маунтбаттен и полицейские инспекторы средних лет просто наблюдали за происходящим, не прерывая и не помогая в обыске.

Где ваши ордера на обыск? Клейн собирался задать им вопрос, но, поразмыслив, решил, что в судебной системе королевства Лоэн нет такого понятия, как ордер на обыск. По крайней мере, он не знал, существует ли такой ордер. В конце концов, полиция в этом мире существует всего пятнадцать или шестнадцать лет.

Когда владелец этого тела ещё был ребёнком, их называли сотрудниками общественной безопасности.

Клейн не мог остановить его. Он смотрел, как молодой инспектор листает записи, но сероглазый инспектор не задавал никаких вопросов.

– Что за?.. – молодой инспектор дочитал до конца и вдруг спросил:

– И что это значит? «Все умрут, включая меня».

Разве это не логичная мысль, что все умрут, кроме божеств? Клейн готов был поспорить, но тут ему вдруг пришло в голову, что он планировал «связаться» с полицией на случай возможной опасности, но у него не было ни причин, ни оправданий.

Он принял решение меньше чем за секунду. Проведя рукой по лбу, он мучительно ответил:

– Понятия не имею. Я действительно не знаю... Когда проснулся сегодня утром, у меня было ощущение, что я не совсем в порядке, будто что-то забыл. Особенно это касается того, что произошло недавно. Я даже не знаю, почему написал такое предложение.

Иногда откровенность – лучший способ решить проблему. Конечно, это требовало навыков. Есть вещи, которые можно говорить и которые нельзя, и порядок того, что было сказано первым, имеет значение.

Будучи опытным клавиатурным бойцом, Клейн также хорошо владел софистикой.

– Это просто смешно! Вы считаете нас дураками? – Битш Маунтбаттен не мог удержаться от гневного замечания.

Это настолько плохая ложь, что она оскорбляет интеллект его и его коллег!

Лучше притвориться потерявшим память, чем душевнобольным!

– Я говорю правду, – честно ответил Клейн, глядя в глаза Маунтбаттену и полицейским инспекторам средних лет.

И это действительно было правдой.

– Может и так, – медленно произнёс сероглазый инспектор полиции.

Что? Он действительно в это поверил? Клейн и сам был удивлён.

Сероглазый инспектор улыбнулся ему и сказал:

– Через два дня придёт эксперт, и, поверьте, она сможет помочь вам восстановить утраченные воспоминания.

Эксперт? Помочь мне вспомнить мои воспоминания? В области психологии? Клейн нахмурился.

А что, если его воспоминания о Земле будут раскрыты? Ему вдруг захотелось сделать фейспалм.

Молодой инспектор полиции отложил записи и стал обыскивать стол и комнату. К счастью, он сосредоточился на книгах, а не на поднятии чайника.

– Что ж, мистер Моретти, спасибо за сотрудничество. Мы советуем вам в ближайшие дни не покидать Тинген. Если придётся, пожалуйста, сообщите об этом инспектору Маунтбаттену, иначе вы станете беглецом, – предупредил сероглазый инспектор полиции.

Это всё на сегодня? Никаких других вопросов с более глубоким расследованием? Или отвезёте меня в полицейский участок, чтобы выпытывать информацию? Клейн был в растерянности.

Тем не менее ему тоже хотелось разобраться в странном повороте событий, вызванном Уэлшем. Поэтому он кивнул.

– Это не проблема.

Инспекторы один за другим выходили из комнаты, а молодой человек в конце неожиданно похлопал Клейна по плечу.

– Как хорошо, очень удачно.

– Что? – на лице Клейна отразилось недоумение.

Зеленоглазый инспектор полиции с темпераментом поэта улыбнулся и сказал:

– Вообще говоря, нормой считается, что в таких случаях погибают все участники. Мы очень рады и счастливы, что вы остались живы.

После этого он вышел из комнаты и воспитанно закрыл за собой дверь.

Обычно все умирают вместе? Очень рад, что я остался жив? 

Этим июньским днём Клейну было очень холодно.
