– Я должен самостоятельно выполнить задание, чтобы стать официальным членом? – Клейн был ошарашен. – Но на этой неделе у нас может и не быть миссии, и всё может оказаться не так просто.

«Не означает ли это, что мне понадобится от одного до двух месяцев, чтобы стать официальным "Ночным ястребом"? Только тогда я получу прибавку к жалованью…»

Старый Нил отхлебнул кофе и бросил на него взгляд:

– Это всего лишь ритуал, принятый среди «Ночных Ястребов». В конце концов, мы находимся на переднем крае борьбы с чрезвычайными опасностями и не хотим, чтобы наши товарищи по команде вели себя как дети, требующие постоянной заботы. Это не повлияет ни на зарплату, которую вы будете получать как официальный сотрудник, ни на привилегии, необходимые для выполнения своего долга.

«Значит, это просто ритуал, чтобы получить признание других "Ночных ястребов"... Но, Мистер Нил, почему вы подчеркнули, что это не повлияет на мою зарплату как официального сотрудника... Разве я так уж явно это выделил?» - Клейн потрогал своё лицо, смущённо улыбнулся, а затем спросил: 

– Это обязательно должна быть миссия Потустороннего?

– Так и должно быть, но твоё вчерашнее выступление было поистине выдающимся. Ты гениально прикончил Потустороннего, который находится как минимум на восьмой Последовательности. Думаю, Фрай, Ройал и остальные уже признали тебя, поэтому Дан может назначить тебя на обычную миссию, – сказал Старый Нил и вдруг вздохнул. – Твоё жалованье увеличится вдвое. Я больше никогда в жизни не столкнусь с подобным.

Клейн рассмеялся, и решил затронуть вопрос о своём Пути Последовательности:

– Мистер Нил, как вы думаете, соответствует ли Последовательность 8 Пути Провидца Клоуну?

«На самом деле, если вспомнить описание из конфиденциальных документов, всё сходится.

Весьма изворотлив в бою…»

– Я не могу дать тебе никаких гарантий, но думаю, что это весьма вероятно. Во-первых, это совпадает с тем, что говорится в документах. Их ловкие движения и стиль боя, основанный на обмане, являются ключевыми моментами. Далее, в других Путях Последовательности бывают похожие ситуации. Знаешь ведь соответствующую Последовательность 8 для Жреца тайн? – с усмешкой спросил Старый Нил.

– Нет, в информации, предоставленной Церковью, это не указано, – Клейн честно покачал головой.

Старый Нил коротко усмехнулся и ответил:

– Я близко дружу с двумя стариками из «Разума машин». Они упомянули об этом вскользь, в шутку. Соответствующее зелье 8-й Последовательности Жреца тайн – «Учёный ближнего боя». Как тебе? Учёный. Ближнего. Боя. Богиня, я вообще не люблю драться. Это совсем не соответствует образу Жреца тайн!

– Могу понять... Жрецы тайн ищут тайны, вникая в саму суть вещей. Рукопашный бой - одна из них, - сказал Клейн после некоторого раздумья.

Старый Нил допил свой молотый кофе: 

– Ладно, не будем терять времени. Давай продолжим изучение мистицизма. Тебе ещё предстоит освоить много ритуальной магии, а также нужно научиться создавать амулеты и чары.

– Хорошо, – Клейн сел за стол и составил расписание на день.

«Утром я буду изучать мистику и читать различные исторические записи, а также подам запрос на компенсацию. После обеда потренируюсь в стрелковом клубе. Затем отправлюсь в библиотеку Дьюивилла в районе Золотого Инда и попробую взять соответствующую монографию и журнал о главном пике Хорнакис. Если останется время, проведу некоторое время в Клубе предсказаний. Я не могу халтурить в своём «действии».

Когда запрос на компенсацию будет одобрен и я получу деньги, смогу купить новый костюм по дороге домой.

Да... Завтра утром я подам заявку на материалы и постараюсь сделать защитный амулет, чтобы оградить от опасности Мелиссу и Бенсона».

***

В ресторане, украшенном подвесными люстрами и изящными декорациями.

Несколько друзей поздравляли Джойса Мейера с тем, что он избежал опасности и вернулся в Тинген:

– Мы все читали новости. Одного только письменного описания было достаточно, чтобы напугать меня, – с тоской сказал мужчина с короткой щетиной на подбородке. 

– Джойс, не могу поверить, что ты прошёл через такое испытание. Выпьем. Трагедия уже позади, и впереди только солнечный свет. Возвышенный пар!

Джойс и его невеста Анна дружно подняли свои бокалы, а затем допили оставшееся шампанское.

– Анна очень переживала в то время, я подозреваю, что она плакала каждую ночь. Когда бы я ни приглашала её на послеобеденный чай, она всегда была рассеянна. К счастью, теперь вы наконец-то вернулись. Иначе, думаю, она бы так и скончалась, – глядя на Анну, сказала Джойсу юная леди с милым маленьким носиком и каштановыми волосами.

– Если бы с Анной случилось нечто подобное, со мной было бы то же самое. Возможно, я был бы в ещё худшем состоянии, – Джойс с аквилонским носом нежно посмотрел на свою невесту, сидевшую рядом с ним.

Анна не привыкла выражать свои эмоции в присутствии других, она посмотрела на противоположный конец стола и спросила: 

– Богда, почему ты всё это время не поднимал головы? Я чувствую, какое у тебя ужасное настроение.

Молодая женщина с маленьким носиком ответила вместо Богды:

– Богда болен. Лекарь сказал, что у него что-то не в порядке с печенью. Он может принимать только лекарства, чтобы уменьшить боль, но это не лечит болезнь. Ему нужна операция.

– Господи, когда это случилось? – удивлённо и обеспокоенно спросили Анна и Джойс.

Богда был молодым человеком с короткими волосами, но его лицо оставалось бледным. Обычно блестящие красные глаза сменились тусклым сиянием.

– Это случилось на прошлой неделе. Поскольку Джойс ещё не вернулся, я попросил Ирен не говорить вам, – объяснил Богда с горькой улыбкой.

Джойс спокойно спросил : 

– Ты уже решил, когда будешь оперироваться?

Выражение лица Богды несколько раз менялось, когда он говорил: 

– Нет, я ещё в раздумьях. Как вы знаете, эти хирурги - практически мясники. Пациент для них - как кусок мяса на разделочной доске, и они могут резать людей как им заблагорассудится! Я читал много отчётов. Они даже используют топор для ампутации! Господи, я подозреваю, что вполне могу умереть на операционном столе.

– Но если будешь медлить и дальше, хирургия может и вовсе не помочь, – сказал мужчина с щетиной, пытаясь его переубедить.

В этот момент вмешалась Анна: 

– Богда, может быть, подумаешь о гадании? Если гадание покажет, что всё пройдёт гладко, то приступай к операции как можно скорее. Если же результат гадания будет плохим, ищи другие способы. Обратись за помощью к предсказателю. Я знаю одного настоящего и очень таинственного. Нет, я должна обращаться к нему, как к Провидцу. Я верю, что он точно сможет тебе помочь.

– В самом деле? – переспросил Богда, явно сомневаясь. Остальные друзья были настроены так же.

– Да, – Анна кивнула без колебаний. – Я использовала его услуги по гаданию, и после того, как он предсказал ситуацию с Джойсом, сказал мне вернуться домой. "Твой жених ждёт тебя дома". Тогда я, как и все вы, была полна сомнений, но когда вернулась домой, действительно увидела Джойса. Он и правда вернулся!

– Я могу это подтвердить, – отозвался Джойс.

Он не стал упоминать о том, что обратился к Клейну за помощью в толковании своих снов, потому что полиция сообщила ему, что Трис ещё не пойман. Из-за этого он должен был держать это в секрете, чтобы не допустить мести.

– Боже, это просто невероятно!

– Неужели гадание действительно настолько волшебно?

***

Среди восклицаний Богда на мгновение задумался, прежде чем сказать: 

– Возможно, мне стоит обратиться к гаданию. Анна, Джойс, не могли бы вы сказать мне имя и адрес Провидца?

Анна облегчённо вздохнула и ответила: 

– Ты сделал очень мудрый выбор. Этот Провидец находится в Клубе предсказаний на улице Хауз. Его зовут Клейн Моретти.

***

Район Золотого Инда, библиотека Дьюивилла.

Клейн использовал рекомендательную записку из письма своего наставника, чтобы успешно подать заявку на получение пропуска.

Перевернув крошечную карточку в руке, он спросил у нескольких библиотекарей: 

– У вас тут есть «Исследование реликвий Главного пика Хорнакис»? Она была опубликована издательской фирмой «Лоэн».

Один из библиотекарей тут же ответил: 

– Пожалуйста, подождите минутку. Позвольте мне проверить записи.

Он повернулся и посмотрел на ящики, открыл тот, который соответствовал Хорнакису, и пролистал карточку, заполненную отдельными словами, которые следовали в определённом порядке.

При внимательном рассмотрении он покачал головой и сказал: 

– Простите, сэр. В нашей коллекции нет этой книги.

– Очень жаль, – с явным разочарованием ответил Клейн.

«Судя по всему, мне нужно написать в издательскую фирму "Лоэн" или нанести визит в Хойский университет…» Тем временем он внутренне вздыхал о том, насколько устаревшим было управление библиотеками этого мира.

«Вам нужен компьютер. К сожалению, я не могу его создать…» - Клейн тихо посмеялся над собой и повернулся, чтобы спросить: 

– Тогда у вас есть журнальные выпуски «Новой археологии» и «Археологических сводок»?

– Есть, – подтвердил библиотекарь. – Один джентльмен только что вернул их. - он вытащил соответствующую карточку и указал Клейну на книжную полку.

Клейн подошёл к ней, просмотрел номера журналов и вытащил те, о которых говорил его наставник. Затем он наугад нашёл место у окна и сел. Под ярким полуденным солнцем Моретти начал спокойно читать информацию в библиотеке.

«...Древние руины существуют не только на главной вершине горного массива Хорнакис, они также разбросаны по окрестным лесам, долинам и пологим склонам вокруг главной вершины...»

«...Эти реликвии образованы высокими куполами и гигантскими каменными колоннами. Честно говоря, их можно назвать великолепными...»

«...Мне интересно, как первоначальные жители добывали и обрабатывали эти камни? Гипотетически предположим, что они добывали их прямо на месте, без необходимости отправлять в гору...»

«...Есть странная закономерность: руины становятся тем больше, чем ближе к вершине горы. Но, как ни странно, на пике нет никаких руин. Согласно нашей гипотезе, там должны быть дворцы, не похожие на рукотворные постройки, божественные залы, используемые для жертвоприношений...»

«Дворцы, не похожие на рукотворные... божественные залы, используемые для жертвоприношений... Может быть, это тот самый, который я видел во сне?» - пока Клейн размышлял, он вдруг услышал шаги, приближающиеся к нему издалека.

Он поднял глаза и увидел знакомое лицо, которое часто появлялось в газетах. Квадратное лицо, густые брови, крепкий нос, короткие тёмно-русые волосы, лазурно-голубые глаза и плотно сжатые губы. Все эти черты принадлежали известному человеку из Тингена, филантропу, предпринимателю и владельцу этой библиотеки – сэру Дьюивиллу. Рядом с Дьюивиллом стоял дворецкий средних лет, с которым Клейн уже встречался.

Клейн наблюдал за ними с расстояния более десяти метров. Из любопытства он поднял правую руку и дважды легонько постучал ею по надпереносице.
