«Дневник Антигон находится в квартире напротив похитителей!»

Хотя это было очень подозрительным совпадением, Клейн верил, что его интуиция не подводит.

Он немедленно встал с кровати и быстро переоделся в старую одежду, которую обычно надевал перед сном. Взяв в руки белую рубашку, он надел её и быстро застегнул сверху донизу.

«Раз, два, три…» - Он вдруг понял, что ему «не хватает» пуговиц. Левая и правая стороны, казалось, не совпадали.

Присмотревшись, Клейн понял, что ошибся при застегивании первой пуговицы, из-за чего рубашка деформировалась.

Он беспомощно покачал головой, затем сделал глубокий вдох и медленно выдохнул, используя некоторые из техник Когитации, чтобы восстановить спокойствие.

Надев белую рубашку и чёрные брюки, он с некоторым хладнокровием надел подмышечную кобуру. Клейн достал револьвер, который прятал под мягкой подушкой, и убрал его в кобуру.

Не обращая внимания на галстук-бабочку, он надел свой официальный костюм и, держа в руках шляпу с тростью, направился к двери. Надев низкий цилиндр, Клейн осторожно повернул дверную ручку и вышел в коридор.

Он осторожно закрыл деревянную дверь своей спальни и, как вор, прокрался вниз по лестнице. В гостиной он взял перьевую ручку и бумагу, чтобы оставить записку, в которой сообщал брату и сестре, что забыл упомянуть о том, что сегодня ему нужно рано прийти на работу.

Как только вышел за дверь, Клейн почувствовал прохладный ветерок, и всё его существо успокоилось.

Улица перед ним была тёмной и тихой, без единого пешехода. Лишь газовые фонари освещали улицы.

Клейн достал из кармана карманные часы и щёлкнул ими. Было всего шесть утра, и багровый свет луны ещё не полностью угас. Однако над горизонтом уже виднелся оттенок восхода.

Он собирался искать карету, но вдруг увидел, что к нему приближается четырёхколёсная общественная карета, запряжённая двумя лошадьми.

"Неужели в такую рань есть общественные кареты?" - недоумевал Клейн, проходя вперёд и махая рукой, чтобы карета остановилась.

– Доброе утро, Господин, – извозчик умело остановил лошадей.

Билетёр рядом с ним прижал руку ко рту, зевая.

– На улицу Заутленд, – Клейн достал из кармана два пенни и четыре полпенса.

– Четыре пенса, – без колебаний ответил билетёр.

Заплатив за проезд, Клейн сел в повозку и обнаружил, что она пуста. От неё веяло явным одиночеством среди тёмной ночи.

– Вы первый, – с улыбкой сказал извозчик.

Две коричневые лошади ускорили шаг, бодро шагая вперёд.

– Честно говоря, я и представить себе не мог, что так рано утром ходит общественная карета, – Клейн сидел рядом с извозчиком и вёл пустую болтовню, чтобы отвлечься и расслабиться.

Извозчик самозабвенно говорил: 

– С шести утра до девяти вечера, а зарабатываю всего один фунт в неделю.

– Неужели нет перерывов? – озадаченно спросил Клейн.

– Мы работаем по сменам, чтобы отдохнуть раз в неделю, – тон извозчика стал тяжёлым.

Билетёр добавил: 

– Мы курсируем по улицам с шести до одиннадцати утра. После этого у нас обед и послеобеденный перерыв. К шести часам вечера, мы сменяем своих коллег... Даже если нам не нужен отдых, двум лошадям он понадобится.

– В прошлом ничего подобного не было. С тех пор, как некоторые кучеры слишком уставали и допускали ошибки, которых не следовало делать, из-за чего лошади теряли управление, а экипажи переворачивались. Из-за этого у нас были перестановки... Иначе эти кровососы никогда бы не стали такими снисходительными! – усмехнулся извозчик.

В утреннем свете карета поехала в сторону улицы Заутленд и по пути подобрала семь-восемь пассажиров.

После того, как Клейн немного расслабился, он замолчал, закрыл глаза и стал вспоминать вчерашние события, надеясь заметить, не забыл ли он чего-нибудь.

К тому времени, когда на небе уже вовсю светило солнце, карета наконец прибыла на улицу Заутленд.

Клейн прижал шляпу левой рукой и бодро выпрыгнул из кареты.

Поднявшись по лестнице, он быстро вышел к дому 36 на улице Заутленд и оказался у здания охранной компании «Блэкторн».

Дверь была ещё закрыта и не открывалась.

Клейн достал кольцо с ключами, лежавшее у него на поясе, нашёл соответствующий латунный ключ, вставил его в замочную скважину и повернул.

Он протиснулся вперёд, когда дверь медленно открылась. Провидец увидел черноволосого и зеленоглазого Леонарда Митчелла, попыхивающего недавно набравшей популярностью сигаретой.

– Честно говоря, я предпочитаю сигары... Ты, кажется, торопишься? – непринуждённо спросил похожий на поэта Ночной ястреб.

– А где Капитан? – вместо ответа спросил Клейн.

Леонард указал на перегородку.

– Он в офисе. Как продвинутому Бессонному, ему нужно всего два часа сна в сутки. Думаю, это зелье больше всего понравится владельцам фабрик и банкирам.

Клейн кивнул и быстро прошёл через перегородку. Он увидел, что Дан Смит открыл дверь в свой кабинет и стоит у входа.

– В чём дело? – одетый в чёрный плащ, он держал инкрустированную золотом трость с торжественным и строгим выражением лица.

– У меня появилось ощущение дежавю. Это должен быть дневник семьи Антигон, – Клейн изо всех сил старался, чтобы его ответ был ясным и логичным.

– Где это было? – выражение лица Дана Смита не претерпело никаких явных изменений.

Однако интуиция подсказывала Клейну, что в нём произошло явное и невидимое волнение. Возможно, это была вспышка духа или изменение эмоций.

– На том месте, где мы с Леонардом вчера спасли заложника. Напротив комнаты похитителей. Тогда я не обратил на это внимания, пока не увидел сон и не получил откровение, – не стал скрывать Клейн.

– Судя по всему, я упустил возможность внести огромный вклад, – Леонард, подошедший к перегородке, захихикал.

Дан слегка кивнул и с торжественным видом распорядился: 

– Пусть Кенли сменит Старого Нила на посту у оружейной комнаты. Старый Нил и Фрай поедут с нами.

Леонард перестал вести себя легкомысленно и немедленно сообщил Кенли и Фраю, которые находились в комнате отдыха «Ночных ястребов». Один из них был Бессонным, а другой - Собирателем Трупов.

Через пять минут двухколёсная повозка, находящаяся в ведении «Ночных ястребов», начала движение по скудным утренним улицам.

На Леонарде была фетровая шляпа, рубашка и жилет. Он выступал в роли извозчика, время от времени взмахивая кнутом так, чтобы тот издавал свист.

Внутри кареты с одной стороны сидели Клейн и Старый Нил, с другой - Дан Смит и Фрай.

Кожа Собирателя Трупов была настолько белой, что казалось, будто он либо давно не был на солнце, либо у него острая нехватка крови. На вид ему было около тридцати лет, чёрные волосы и голубые глаза, а также высокая переносица и очень тонкие губы. У него было холодное и мрачное выражение лица и слабый запах от частого прикосновения к трупам.

– Повтори ситуацию в деталях, – Дан поправил воротник своего чёрного плаща.

Клейн погладил висящий в рукаве цитрин, начиная с момента начала их миссии и заканчивая сном. Сбоку хихикал Старый Нил.

– Похоже, твоя судьба переплетена с дневником семьи Антигон. Не ожидал, что ты встретишь её таким образом.

«Верно. Разве это не слишком большое совпадение? К счастью, Леонард только что упомянул, что в предварительном расследовании похищения Эллиота не было никаких признаков существования скрытых группировок и таинственных сил. Преступление мотивировано исключительно деньгами. В ином случае я бы заподозрил, что кто-то специально подстроил это…» - Клейн находил ситуацию довольно любопытной.

Слишком уж всё совпадало.

Дан не стал высказывать свои мысли, так как находился в глубоком раздумье. Точно также молчал и Собиратель Трупов Фрай в своём чёрном плаще.

Только когда карета остановилась у здания, упомянутого Клейном, молчание было нарушено.

– Давайте поднимемся. Клейн, Фрай и Старый Нил идёте позади. Будьте осторожны, очень осторожны, – Дан вышел из кареты и достал странный револьвер с явно длинным и толстым стволом. Он сунул его в правый карман.

– Хорошо, – Клейн не решился перечить.

После того как Леонард нашёл кого-то, кто присмотрит за каретой, пятеро Потусторонних организованно вошли в здание. Лёгкими шагами они добрались до третьего этажа.

– Это то самое место? – Леонард указал на квартиру напротив похитителей.

Клейн дважды постучал пальцем по надпереносью и активировал Духовное зрение.

В этом состоянии его духовное восприятие снова усилилось. Дверь показалась знакомой, как будто он уже входил в неё когда-то.

– Да, – он кивнул в знак подтверждения.

Старый Нил тоже активировал своё духовное восприятие и, внимательно осмотревшись, сказал: 

– Внутри никого нет, как нет и магических свечений.

Собиратель Трупов Фрай добавил своим хриплым голосом: 

– Здесь нет злых духов.

Он мог видеть множество духовных тел, в том числе злых духов и беспокойных призраков, даже не активируя Духовное зрение.

Леонард сделал шаг вперёд и, как и вчера, ударил кулаком по замку двери.

На этот раз не только дерево вокруг рассыпалось, но и дверной замок разлетелся, с шумом упав на пол.

Клейну показалось, что невидимая печать мгновенно исчезла. Сразу же после этого он почувствовал сильное зловоние.

– Труп, гниющий труп, – холодно бросил Фрай.

[далее слабонервным не рекомендуется читать]

Похоже, он не страдал от тошноты.

Дан протянул правую руку в чёрной перчатке и медленно толкнул дверь. Первое, что они увидели, был дымоход. Для начала июля от него исходило ненормальное тепло.

Перед камином стояло кресло-качалка. В нём сидела пожилая женщина в чёрно-белой одежде. Её голова низко свисала.

Тело было ненормально большим. Кожа была чёрно-зелёной и распухшей. Казалось, от простого тычка она взорвётся, извергая изнутри мерзкий гнилостный смрад. Личинки и другие паразиты, извивающиеся между её плотью, кровью и гниющими соками, одеждой и морщинами, в Духовном зрении казались точками света. Казалось, они цепляются за погасшую тьму.

Пам! Пам!

Глазные яблоки старухи упали на пол и несколько раз перекатились, оставив после себя желтовато-коричневые полосы.

Клейн почувствовал отвращение и, не в силах больше терпеть мерзкую вонь, нагнулся. Его вырвало.
