"Охранная компания «Блэкторн»".

Увидев вывеску, Клейн удивился, но в то же время счёл её разумной.

«Ну и... что я могу сказать по этому поводу?..» - он покачал головой и рассмеялся, после чего поднялся по ступенькам и осторожно постучал правой рукой в полузакрытую дверь.

Тук! Тук! Тук!

Звук отдавался медленным и ритмичным эхом, но ответа не было; слышалось лишь слабое шипение.

Тук! Тук! Тук!

Повторил Клейн, однако результат был тот же.

Он стал толкать дверь, увеличивая щель, и заглянул внутрь и увидел ряд классических диванов, мягких кресел и деревянных журнальных столиков, которые не использовались для приема гостей. За столом прямо напротив сидела девушка с каштановыми волосами и поникшей головой.

«Даже если "Охранная компания" – это всего лишь прикрытие, не слишком ли это... не слишком ли это непрофессионально? Как давно это место не работает? Ну да, вам, ребята, бизнес не нужен…» - тихо проворчал Клейн и постучал по столу рядом с ухом девушки.

Тук! Тук!

Шатенка тут же поднялась и быстро взяла лежащую перед ней газету, прикрыв лицо.

«Честная газета города Тинген... Красивое название…» - Клейн молча прочитал заголовок на странице, лежащей перед ним.

– Сегодня начинает курсировать паровоз «Парящий экспресс», следующий прямо в Констант-Сити... Да ладно, когда же будет такой, который идёт прямо в Бриндизи-Бей. Я очень не хочу снова ехать туда на корабле, это слишком, слишком ужасно... Эй, кто вы? – Девушка с каштановыми волосами раскритиковала прочитанное. По мере того, как говорила, она опустила газету, обнажив светлый лоб и светло-карие глаза, и посмотрела на Клейна умилённым и испуганным взглядом.

– Здравствуйте, я Клейн Моретти, и здесь по приглашению Дана Смита, - сказал Клейн, прижав шляпу к груди и слегка поклонившись.

Девушке на вид было около двадцати лет. На ней было светло-зелёное платье в стиле Лоэн. Его украшали красивые кружева на рукавах, воротнике и груди.

– Капитан... хорошо, подождите здесь минутку. Я схожу за ним, – девушка поднялась и вошла в комнату рядом с ней.

«Она даже не предложила чай или кофе… Да хотя бы воду... Уровень осведомлённости о сервисе настораживает…» Клейн слабо улыбнулся, ожидая на своём месте.

Через две-три минуты шатенка открыла дверь и вышла. Она сказала с милой улыбкой: 

– Мистер Моретти, пожалуйста, следуйте за мной. Капитан стоит на вахте у Врат Ханиса и в данный момент не может выйти.

– Хорошо, – Клейн быстро последовал за ней. Мысленно он размышлял про себя: «Врата Ханиса, что это может быть?»

Пройдя через перегородку, он первым делом увидел небольшой коридор, в котором было всего по три кабинета с каждой стороны.

Некоторые из них были наглухо заперты, а некоторые открыты, и внутри кто-то безостановочно печатал на тяжёлой механической пишущей машинке.

Приглядевшись, Клейн заметил знакомую фигуру: молодой офицер, который проводил расследование в его квартире, - тот самый, с чёрными волосами, зелёными глазами и романтическими повадками поэта.

Он был одет не по форме: белая рубашка не заправлена, что придавало ему весьма неряшливый вид.

Возможно, он действительно поэт... Клейн кивнул в знак приветствия и был встречен улыбкой.

Девушка распахнула дверь левого кабинета в конце коридора и указала внутрь, щебеча:

– Нам ещё нужно спуститься на несколько уровней.

В этом кабинете не было никакой мебели, только серовато-белая каменная лестница, уходящая вниз.

По обеим сторонам лестницы горели газовые лампы. Ровный свет разгонял тьму и создавал ощущение покоя.

Девушка шла впереди, внимательно глядя себе под ноги.

– Хотя я часто хожу здесь, всё равно постоянно боюсь упасть и скатиться. Знаете, Леонард однажды совершил такую глупость. В первый день, когда он стал «Бессонным» – в первый день, когда ещё не освоил новые силы, – он попытался броситься вниз по лестнице. И превратился в тележное колесо. Ха-ха, это было уморительно, если подумать. О да, это был тот парень, который только что поприветствовал вас. Это было около трёх лет назад. Кстати говоря, я в «Ночных ястребах» уже пять лет; мне было всего семнадцать, когда я вступила...

Девушка следила за своими шагами, пока говорила. Вдруг она хлопнула себя по лбу и сказала: 

– Я забыла представиться! Меня зовут Розанна. Мой отец был членом «Ночных ястребов», который пожертвовал собой в результате несчастного случая пять лет назад. Полагаю, отныне мы коллеги... Э-э-э, да, «коллеги» – это правильное слово... мы не члены команды, поскольку не являемся Потусторонними.

– Надеюсь, мне выпадет такая честь, но всё зависит от того, что скажет Мистер Смит, – сказал Клейн, осматривая замкнутое пространство. Ему показалось, что они спустились под землю – сырость просачивалась сквозь каменные стены, разгоняя летний зной.

– Не волнуйтесь. То, что вы проделали такой долгий путь, означает, что капитан согласился. Я всегда его немного побаивалась, хотя он и приветлив, как отец. Не знаю почему, но я всё ещё боюсь, – Розанна говорила так, словно держала во рту сладкую конфету*.

['со сладкой конфетой во рту'. китайское выражение. означает 'нечетко выговаривать слова']

Клейн шутливо ответил:

– Разве бояться отца – не нормально?

– Верно, – сказала Розанна, держась за стену на повороте.

Так, разговаривая, они спустились лестнице и вышли на ровную площадку, вымощенную каменными плитами.

Это был длинный коридор, по обеим стенам которого были установлены газовые лампы в металлических решётках. Под их светом тени Клейна и Розанны удлинились.

Клейн обратил внимание на то, что через каждые несколько метров находилась «Тёмная священная эмблема» – символ Богини Вечной Ночи. На глубоком чёрном фоне сверкающие украшения обрамляли половинку багровой луны.

Эти эмблемы не казались чем-то особенным, но, проходя между ними, Клейн испытывал чувство умиротворённости. Розанна тоже прекратила болтать.

Вскоре впереди показался перекрёсток. Розанна коротко пояснила:

– Налево идёт дорога к собору Святой Селены, направо – оружейная, кладовая и архив. А прямо – Врата Ханиса.

Собор Святой Селены? Значит, улица Заутленд находится сразу за улицей Багровой Луны? Клейн был слегка ошеломлён.

Собор Святой Селены на улице Багровой Луны был штаб-квартирой Церкви Богини Вечной Ночи в Тингене, священным местом, куда стремились попасть местные последователи. Вместе со «Священным Числовым собором» церкви Бога пара и Машин в пригороде и «Речным и Морским собором» церкви Повелителя Бурь в Северном Тингене они поддерживали религиозные круги в городе Тингене и прилегающих к нему городах и деревнях.

Осознавая, что его статус не позволяет расспрашивать о большем, Клейн лишь молча слушал.

Они миновали перекрёсток и двинулись дальше. Не прошло и минуты, как впереди показались чёрные железные ворота, украшенные семью священными эмблемами.

Они стояли там, тяжёлые, холодные и властные, как гигант, охраняющий темноту.

– Врата Ханиса, – напомнила Розанна и указала на комнату рядом с ними.

– Капитан внутри. Проходите сами.

– Хорошо, спасибо, – вежливо ответил Клейн.

Комната, о которой говорила Розанна, находилась прямо перед Вратами Ханиса. Окна были распахнуты, открывая освещённую комнату внутри. Клейн глубоко вздохнул, чтобы успокоиться.

Тук! Тук! Тук!

– Входите, – он услышал глубокий и приятный голос Дана Смита.

Клейн осторожно открыл незапертую дверь. Внутри стояли только стол и четыре стула. Дан Смит с залысинами, в том же чёрном плаще, что и накануне вечером, с золотой цепочкой часов на груди, неторопливо читал газету.

– Проходите и присаживайтесь. Вы решили? Уверены, что хотите присоединиться к нам? – Улыбнувшись, спросил Дан, отложив газету.

Клейн снял шляпу и поклонился, затем сел за стол и сказал:

– Да, я уверен.

– Тогда взгляните на этот документ, хе-хе. Теперь люди любят называть это контрактом, – Дан выдвинул ящик стола и достал два экземпляра договора.

Пунктов было немного, и большинство из них Дан Смит уже упоминал. Особое внимание уделялось пункту о конфиденциальности. Нарушителей судили не в судах королевства, а на трибунале Церкви Богини Вечной Ночи. Это было сродни тому, как солдат и офицеров отправляют на суд военного трибунала.

Контракт на пять лет... Два фунта и десять соль в качестве еженедельного жалованья, десять соль в качестве компенсации за риск и конфиденциальность... Клейн прочитал его и решительно ответил:

– Я не возражаю.

– Тогда подпишите, – сказал Дан, указывая на тёмно-красную перьевую ручку с чернилами.

Клейн использовал лист макулатуры, чтобы опробовать ручку, затем тайком вздохнул и подписал оба экземпляра контракта своим именем: Клейн Моретти.

Поскольку у него ещё не было печати, он мог использовать только отпечаток большого пальца.

Дан получил контракт, достал из ящика печать и поставил штамп в конце контракта и на нескольких ключевых пунктах.

После этого он встал, одной рукой вернул контракт, а другую протянул Клейну:

– Добро пожаловать, отныне вы один из нас, и учтите, что контракт тоже конфиденциальный.

Клейн также встал. Он принял контракт, пожал ему руку и сказал:

– Значит, я буду обращаться к вам как к капитану?

– Да, – серые глаза Дана казались особенно глубокими в тусклом окружении.

Обменявшись рукопожатиями, они сели. Клейн взглянул на печать на контракте: она гласила: "Отряд «Ночные ястребы», город Тинген, округ Авва, королевство Лоэн".

– Не могу поверить, что вы, ребята, используете название "Охранная компания «Блэкторн»" в качестве маскировки, – усмехнулся он.

– Вообще-то у нас есть и другие вывески, – Дан достал из ящика лист бумаги.

На нём стояли печати городских властей и полицейского управления. Содержание было следующим: "Седьмое подразделение, отдел специальных операций, полиция округа Авва, королевство Лоэн".

– Первые четыре подразделения - это обычная полиция, отвечающая за общую безопасность, например, подразделение по защите VIP-персон и подразделение по защите ключевых объектов. Начиная с пятого, подразделения занимаются сверхъестественными происшествиями в различных городах округа. Наше подразделение отвечает за инциденты, связанные с последователями Богини Вечной Ночи в Тингене. Если есть последователи разных богов, то мы распределяем территорию соответственно; в основном мы отвечаем за такие районы, как север, запад и регион Золотого Инда.

Дан коротко пояснил:

– Шестое подразделение отряда «Уполномоченные каратели» при Церкви Повелителя Бурь отвечает за район пирса, восток и юг. Университетский район и пригороды находятся в ведении Пятого отряда, «Разума машины».

– Верно, – у Клейна не осталось вопросов. Затем он рассмеялся. 

– А что будет, если кто-то действительно придёт сюда из-за вывески "Охранная компания "Блэкторн»" и попросит о наших услугах?

– Мы будем принимать такие просьбы, почему бы и нет? Если только это не повлияет на нашу повседневную деятельность, – медленно и с юмором произнёс Дан.

– Любой заработок будет считаться дополнительным бонусом, так что наши члены вполне готовы браться за такую работу. В любом случае рынок тривиальных и хлопотных дел, таких как поиск собак и кошек, монополизирован частными детективами.

– Так сколько человек в этом отряде «Ночных ястребов»? – спросил Клейн, раз уж они затронули эту тему.

– Сверхъестественных происшествий не так много, поэтому и Потусторонних ещё меньше. Во всём Тингене всего 6 официальных членов «Ночных ястребов», включая меня. Что касается гражданского персонала, их 6, включая вас.

Клейн кивнул и в конце концов задал вопрос, который волновал его больше всего: 

– Итак, капитан, что вы имеете в виду, говоря о том, что Потусторонние теряют контроль? Почему это происходит?
