«Шут, не принадлежащий к данной эпохе... Таинственный Правитель над Серым туманом… Король в Жёлтом и Чёрном, Любимец удачи...» - Одри Холл молча перечисляла про себя эти три описания. Внезапно она почувствовала, как её захлестывает бурная волна эмоций, мешающая ей сохранять состояние Зрителя.

Будучи поклонницей мистицизма, она изучила Гермес, который использовался в ритуалах, и опробовала ритуалы, о которых рассказывали другие, прежде чем её затянуло в Серый туман и она вступила в официальный контакт с силами Потустороннего.

Ни один из ритуалов не возымел никакого эффекта, но они дали Одри базовое понимание структуры заклинаний. Таким образом, она чётко знала, что описывают и обозначают это заклинание из трех пунктов. Как правило, они описывали одного из семи Богов, наблюдающих за этим миром! Таким образом, заклинание Шута претендовало на статус, равный Багровой Леди, Матери Тайн и Императрице Бедствий и Ужасов!

«Неужели Мистер Шут и есть то неизвестное, таинственное, могущественное, богоподобное существо, о котором говорил Глэйнт? Источник опасности, которого мы должны избегать во время ритуалов?» - Одри быстро вспомнила комментарии, сделанные во время странных ритуалов, к которым она и её друзья не осмеливались прибегать в те времена. Она на мгновение потеряла дар речи.

Элджер Уилсон, который знал и понимал гораздо больше Одри, содрогнулся от ужаса.

«Если ритуальная магия, которую разработал Мистер Шут, действительно направлена на него, чтобы он принял наши просьбы, тогда заклинание следует использовать как почтительный титул. К нему следует обращаться в третьем лице, что приличествует богам...

Как же мне повезло, как же я был умён, когда не противился ему и не делал глупостей. Даже испытывая его, я не переступал границ...

Может быть, он - древнее, таинственное, ужасающее существо, только не предстающее перед нами в своём истинном облике и имени... Первозданная Демонесса, Скрытый Мудрец или Истинный Создатель, в которого верят многие таинственные культы?»

Элджер понимал, что Шут, на которого он сейчас смотрит, может и не быть его истинной формой. Возможно, он даже не имеет пола и не является человекоподобным существом.

Клейн подпёр лоб одной рукой, а другой постучал по столу. Он остро ощущал изменения, происходившие с Повешенным и Справедливостью. Но он вёл себя так, словно ничего не произошло, будто всё было в рамках его ожиданий. Он бесстрастно продолжал:

– Я молю вас о помощи.

– Молюсь о вашей благосклонности.

– Я молю вас о том, чтобы вы подарили мне хороший сон.

– Лунный цветок, трава, принадлежащая красной луне, пожалуйста, даруй свою силу моему заклинанию!

– Золотая пальма, трава, принадлежащая солнцу, пожалуйста, даруй свою силу моему заклинанию!

***

Он закончил описывать заклинания, относящиеся к другому типу ритуалов. Закончив, Шут улыбнулся.

– Мисс, Мистер, вы запомнили?

– Ах… - выдохнула Одри. Она быстро прикрыла рот и с серьёзностью вспоминала. Благодаря улучшенной памяти Зрителя она быстро обработала информацию и повторила заклинания в качестве подтверждения.

Элджер вёл себя спокойнее. Его перо не останавливалось ни на секунду, о чём бы он ни думал.

После того, как Шут-Клейн убедился, что Одри всё запомнила правильно, он улыбнулся и сказал: 

– Если этот тест пройдёт успешно, в следующий раз мы изменим ритуал, чтобы добиться желаемого. Надеюсь, у вас будет время завершить ритуал не позднее среды. 

Он намеревался снова прийти сюда вечером четверга, дабы убедиться в успехе ритуальной магии.

Что касается того, почему он просил Повешенного и Справедливость молить от отсутствии, Клейн опасался, что не сможет определить, были ли это их просьбы об "отпуске" или просто попытка проверить ритуальную магию. Должен ли он в таком случае привлекать их к участию в Собрании?

– По вашей воле, – Одри и Элджер почтительно ответили, собравшись с силами.

– Согласно предложению Повешенного, высказанному на прошлой неделе, после обсуждения всех официальных вопросов у нас будет время для непринуждённой беседы. Кто начнёт? – Клейн сделал жест рукой, давая понять, чтобы кто-то начал.

Одри вздохнула и сказала: 

– Мистер Шут, ваше предложение о экзаменах и разделении гражданских и политических вопросов получило одобрение многих членов парламента. Возможно, оно станет реальностью. Конечно, с эффективностью этого правительства законопроект появится не раньше чем через полгода. - она не боялась, что Повешенный выследит её по этой информации.

Справедливость намеренно и периодически делала намёки, подталкивая гордых дам к мысли, что это они придумали. Те поспешили рассказать своим мужьям, отцам и братьям. В тот момент Одри показалось, что она наблюдает за стаей золотых павлинов, демонстрирующих свои хвостовые перья. Она верила, что эти женщины вскоре забудут о роли Одри в этом деле и будут бороться между собой за то, кому первому пришло в голову это предложение. Использование этого замечательного способа изменить систему королевства вызывало у Одри странное чувство удовлетворения, как будто она нашла способ, с помощью которого Зритель может повлиять на сюжет пьесы.

– Будем надеяться, что так и будет, – саркастически ответил Элджер. Он сделал паузу на несколько секунд, затем взглянул на Шута, задумался, а потом сказал: – В последние десятилетия объём деятельности различных тайных организаций имеет тенденцию к росту. Более того, появляются даже новые тайные организации, некоторые из них достигли масштабов с большим количеством Потусторонних.

«Вы пытаетесь узнать у меня причину? Я даже не получил доступа к информации о нелегальных организациях…» - Шут-Клейн лишь улыбнулся, никак не прокомментировав новость Повешенного. Он сменил тему и неопределённо сказал: – Древняя сила вот-вот пробудится ото сна.

«Например, сила, представленная дневником семьи Антигон…»

– Неужели… – Тихо пробормотал про себя Элджер, словно что-то вспомнив.

Клейн перевёл взгляд на Повешенного, затем на Справедливость и с улыбкой сказал: – Если больше нечем поделиться, давайте закончим сегодняшнее собрание на этом.

– По вашей воле, – Одри и Элджер вместе поднялись.

Клейн пошевелил пальцем и разорвал связь с тёмно-красными звёздами. Он наблюдал, как две фигуры исчезли из великолепного дворца. После чего встал и повернулся, взглянув на спинку почётного стула за бронзовым столом. Он посмотрел на его символ. Лучистые звёзды образовывали странный символ. Этот символ не вписывался ни в какие рамки нынешнего представления Клейна о мистике. Он внимательно всмотрелся в него, прежде чем распознал «Глаз без зрачка» - символ тайны, а также увидел искажённые линии, символизирующие перемены. В каждом из символов отсутствовала часть, и они накладывались друг на друга, создавая новый символ.

«Неполная тайна и неполное изменение… Что получится, если сложить их вместе?" - Клейн нахмурил брови и пробормотал про себя, не в силах придумать ответ.

Он отвёл взгляд и зашагал по древнему, великолепному дворцу. Его глаза сканировали каждый уголок дворца.

– Когда я случайно представил себе это место, то была лишь грубая концепция; я не описывал ни форму дворца, ни стола, ни стульев... Откуда взялся этот дизайн? Лучший выбор? Первый прототип? Или это отражение реальности? - у Клейна внезапно возник вопрос, который он игнорировал раньше, глядя на дворец. - Ха-а… Должен сказать, что, хотя я и клавиатурный воин, мне не хватает опыта во многих областях. А ещё я недостаточно наблюдателен, настолько, что осознал этот вопрос только сейчас… - так, в задумчивости, Клейн обследовал каждый уголок дворца, но не обнаружил ни живых существ, ни чего-либо странного. Но не решился пройти дальше в пространство, казавшееся иллюзорной землёй без границ. Он боялся, что в конце концов окончательно заблудится.

«Ничего себе, это место действительно полно загадок... Кто знает, произойдут ли здесь какие-нибудь изменения, когда я стану более могущественным…» - Клейн вздохнул. Он высвободил свою духовность и окутался ею, ощутив стремительное падение.

Всё быстро пролетало мимо. Всевозможные иллюзии разбились вдребезги. Он прорвался сквозь серовато-белый туман и увидел реальность. Стол, шторы и вешалка для одежды.

***

Баклунд, Район Императрицы.

Одри увидела картину маслом, висевшую на стене. Она почувствовала мягкость пуховой подушки под головой. Девушка не стала сразу вставать, а серьёзно вспомнила, что произошло во время собрания, как будто смотрела уже увиденную пьесу.

«В тоне Мистера Шута была уверенность, когда он сказал нам попробовать провести ритуал и дал описание Таинственного Правителя, Короля в Жёлтом и Чёрном... Уверенность...» - Одри выдохнула, молча анализируя сказанное, и её тело слегка вздрогнуло.

«Забудь об этом, раз я не могу с ним бороться, то и думать об этом не стоит... Мистер Шут всегда выглядел дружелюбным; он должен быть существом, уважающим порядок…» - настроение Одри быстро улучшилось. Она думала о своей игре и об усвоении зелья.

Напевая весёлую мелодию, девушка поднялась с кровати. Подойдя к двери, она перестроила своё душевное состояние, приняв облик Зрителя. Открыв дверь в комнату, Одри увидела, как мимо прошла служанка. Увидела старые мозоли на её руках, следы на лице и другие подобные детали. Из этих наблюдений она могла сделать много выводов.

В этот момент Одри охватило странное чувство. Она быстро повернулась и посмотрела на затенённый угол балкона. Там сидела её золотистый ретривер Сьюзи и молча наблюдала за ней, точно так же, как она наблюдала за горничной.

– О, Богиня... – вздохнув, Одри поджала губки. Ей так хотелось спрятать лицо.

***

Море Суния, на корабле, в хорошо защищённой капитанской каюте.

Очнувшись, Элджер заметил, что вокруг него ничего не изменилось. Как будто ничего и не было. Он вздохнул и подумал: "Древняя сущность?"

***

Клейн, закончивший ритуал, раздвинул шторы. Он достал свой блокнот и снова принялся писать.

Провидец вспоминал содержание дневника Императора Рассела, надеясь с помощью записей закрепить воспоминания и не дать себе забыть их в будущем. Закончив писать, Клейн несколько раз перечитал записи. В конце концов он разорвал их и сжёг.

«Я не должен забыть самые важные моменты, если буду делать это раз в неделю. Но со временем и с усложнением моих задач... Как жаль, что пока у меня нет идей получше. Я никогда не изучал криптографию…» - Клейн собрался с мыслями и вытянул шею. Он планировал отправиться в Клуб предсказаний.

Разные люди по-разному понимали, что такое Провидец. Никто не мог сказать, что методы другого человека неправильны, поэтому Клейн, не знавший, какой именно Провидец подходит под требования зелья, мог лишь корректировать его, экспериментируя, чтобы определить, кто из них лучше всего подходит!
