Бесчисленные мерцающие огоньки устремились ему навстречу, в уши ворвался хаос бормотания миллионов голосов, но Клейн не обращал на это внимания. Способность Клоуна подсказывала ему, что его духовное тело быстро расширяется.Чёрная тень постепенно окутывала его.

Эта тень была огромным крестом, на котором, казалось, висел распятый вниз головой человек!

Вшуу!

Беспорядочная буря ужасающих мыслей, став единым целым, разом развернулась и устремилась прочь. «Духовный мир» Юджина Худа рассыпался на части.

Клейн понял, что летит с невероятной скоростью – даже быстрее, чем во время прошлых экспериментов. Его духовное тело, вобрав в себя крупицы силы Серого тумана, стало заметно сильнее! В тот миг, когда тень креста уже почти полностью накрыла его, он вырвался из этого туманного «мира» и ощутил своё собственное тело.

Стремительно падая вниз, Клейн увидел перед собой осунувшееся лицо Худа с всклокоченными жёлтыми волосами, а также три свечи, тихо горевшие на подоконнике. Он успел выйти из состояния духа!

В следующее мгновение Моретти заметил, как лицо Юджина покрылось чёрной чешуёй, а его зрачки сузились, став ледяными и безжалостными. 

«Чёрт! Он теряет контроль!»

Но прежде, чем Клейн успел среагировать, в двух шагах от Юджина Худа возникла фигура в чёрном плаще до колен и шёлковом цилиндре того же цвета. Человек поднял револьвер и приставил его ко лбу безумца.

Бах! Бах! Бах! Бах! Бах!

Дан Смит выстрелил пять раз подряд. Голова Юджина раздулась и взорвалась, как перезрелый арбуз, упавший с высоты, разбрызгав кровавые ошмётки по всей палате. Капитан устранил угрозу до того, как Худ окончательно потерял контроль!

Клейн, стоявший всего в полуметре, оказался весь забрызган кровью и кусочками плоти. Он замер, глядя на Дана. И в этот момент подумал, что Капитан сейчас выглядел по-настоящему круто.

«Если не считать проблем с памятью, на Капитана вполне можно положиться…» – искренне похвалил он его про себя.

– Что случилось? – наблюдая, как почти обезглавленное тело Худа медленно оседает на пол, Дан убрал револьвер.

Клейн уже собирался ответить, но тут труп за несколько секунд превратился в кровавое месиво. Казалось, даже его базовая структура была разрушена. От тела Юджина Худа осталось лишь несколько целых предметов: десяток мерцающих чёрным светом чешуек и переливающееся голубоватыми оттенками сердце, ставшее полупрозрачным. Оно излучало фантасмагорическое сияние, словно алмаз, отражающий лучи света. И то успокаивало, то вызывало приступы безумия, то создавало напряжение, то сеяло хаос – но кроме этого, никаких особых эффектов не было.

– Похоже, этот предмет можно контролировать. – Дан убрал револьвер, надел чёрную перчатку на правую руку и поднял сверкающее сердце.

«Контролируемый предмет… Значит, согласно словам Капитана, его можно использовать как основной материал для зелья Психолога Последовательности 7? Но не сделает ли это Потустороннего, использовавший его черту, ещё более склонным к потере контроля?»

Клейн достал носовой платок, вытер кровь с лица и одежды, затем подобрал особую колоду Таро и очистил её. После чего взглянул на пол и спросил:

– К какому типу предметов относятся эти чёрные чешуйки?

– Это материалы, пропитанные Потусторонней силой. Их можно использовать для создания предметов с длительным эффектом. Например, наши пули для охоты на демонов теряют эффективность против нежити через три месяца – остаётся лишь их базовое свойство, как обычной свинцовой пули. Но если добавить подобные чешуйки, эффект продержится год или даже два, да и сам он будет сильнее. Правда, из-за характеристик этих чешуек, они не подойдут в качестве материала для пуль, предназначенных для охоты на демонов. – объяснил Дан и взял у Клейна лист бумаги, завернув в него голубоватое полупрозрачное сердце и чёрные чешуйки.

– То есть, это как части Потусторонних существ, которые не годятся в качестве основного материала для зелий? – привёл аналогию Клейн.

Дан выпрямился и кивнул:

– Именно.

«Когда теряешь контроль, ты действительно становишься монстром…» – Клейн вздохнул и, пользуясь тем, что комната всё ещё была запечатана духовной стеной, быстро рассказал о произошедшем:

– Когда я вступил в контакт с духом Юджина Худа, я увидел в его сознании нечто, напоминающее Истинного Творца. Но в отличие от канонического образа – великана, скованного цепями и распятого вниз головой, или глаза за завесой теней – это было похоже на то, что вы видели во сне Ханасса Винсента.

Ханасс Винсент был членом ордена Авроры. Из-за того, что Селена подсмотрела его заклинание и провела «гадание на зеркале», он попал в поле зрения Ночных Ястребов. А Дан Смит в его сне увидел образ, похожий на Истинного Творца, но отличающийся от общепринятого. В итоге один был ранен, а другой погиб при загадочных обстоятельствах.

Увидев карту «Повешенный» в руках Худа, Клейн уже ожидал чего-то подобного, но не думал, что всё примет такой оборот. К счастью, это был косвенный контакт, не сравнимый с тем, когда он «посмотрел» на «Вечно Пылающее Солнце». Худшим исходом могли бы стать травма или лёгкое заражение.

Услышав описание Клейна, Дан нахмурился:

– Огромный крест, чёрные гвозди, окровавленный обнажённый человек, распятый вниз головой?

– Я не успел разглядеть детали – поэтому и не пострадал. Заметил только огромный крест и фигуру, повешенную верх ногами. – уклончиво ответил Клейн. В тот момент он думал только о побеге.

Дан задумчиво кивнул:

– Ланевус посетил Юджина. Возможно, что Худ связан с Истинным Творцом, а также с орденом Авроры?

Клейн тут же пересказал всё произошедшее, добавив в конце:

– …Ланевус соблазнял Худа методом действия и крупицей божественной природы. Но я не понимаю, почему он сказал, что это «худшая эпоха, но также и лучшая из эпох». Возможно, это просто стиль речи Мошенника? …Худ должен был помочь ему с мрачным, тёмным алтарём… Я подозреваю, что Ланевус замышляет нечто ужасное… 

Тут его осенило: – Капитан, вы помните то письмо для Мистера Z, что мы нашли у убитого мной члена ордена Авроры? Там говорилось, что, когда настанет подходящий момент – будто бы «день разрушения» – он принесёт в жертву своему «Господу» всех «агнцев» Тингена. Может ли это быть связано с планами Ланевуса? Может, Ланевус и есть Мистер Z?

Дан Смит задумался, затем покачал головой:

– Вряд ли. Ланевус не стал бы заниматься мошенничеством со «Сталелитейной компанией», если бы был Мистером Z. Это создало бы ненужные риски для его основной миссии. Малейший провал – и он оказался бы в поле зрения полиции или нас, вынужден был бежать из Тингена и бросить задуманное. Конечно, если он абсолютный безумец, то логики ждать не стоит. Но судя по хладнокровию, с которым он провернул афёру, он не сумасшедший. Поэтому я считаю, что он не Мистер Z, но, вероятно, причастен к тому, о чём говорилось в письме – к «жертвоприношению агнцев Тингена Господу».

Капитан сделал паузу, прошёлся по комнате и продолжил:

– Это может быть серьёзнее, чем мы думаем. Надо повторно провести расследование дела Ланевуса. Разберёмся с местом происшествия, уберём следы и дадим знать,что Юджин Худ мёртв, но так, чтобы не было известно, кто его убил. Возможно, Психологические алхимики или другие Потусторонние, наблюдающие за лечебницей, проявят себя.

Дело о мошенничестве Ланевуса либо ещё у полиции, либо передано Карателям. Мы используем улики, полученные в ходе расследования ордена Авроры, как повод вмешаться в это дело, объединим силы с Карателями и Разумом Машины, проверим все связи Ланевуса. Если понадобится, запросим помощь у епархии Баклунда или у Святого Собора!

Он повернулся к Клейну:

– Есть что добавить?

«Капитан, вы уже всё сказали…» – Клейн серьёзно покачал головой:

– Нет.

Моретти поспешил использовать оставшийся алтарь, чтобы стереть следы их присутствия, и убедился, что никто не сможет связать их с убийством Худа. Затем он собрал материалы, потушил свечи, снял духовную стену, и они с Даном бесшумно покинули палату, выбравшись за пределы лечебницы.

– Возвращайся домой и хорошо отдохни. – Дан стоял в тени забора, поправляя шёлковый цилиндр. – Завтра начнётся настоящая работа.

– Хорошо.

Клейн не был Бессонным, способным спать всего лишь по два-три часа в сутки, поэтому без возражений сел в экипаж Ночных Ястребов и отправился на улицу Нарцисса. Перед тем как войти в карету, он обернулся. Капитан всё ещё стоял в темноте, куда не проникал даже лунный свет, словно размышляя о чём-то.

Улицы в предрассветный час были пустынны, экипаж мчался, то ускоряясь, то замедляясь на поворотах. Клейн размышлял о деле Ланевуса, как вдруг интуитивно почувствовал что-то странное: цвета стали неестественно яркими – красные краснее, чёрные темнее, будто мир превратился в абстрактную картину маслом; всё вокруг замедлилось, будто экипаж попал в искажённую реальность.

Клейн мгновенно схватил чары Солнечного Пламени и револьвер. В этот момент через окно кареты просунулась огромная костяная ладонь и бросила сложенный лист бумаги.

Как только рука исчезла, всё вернулось в норму, и экипаж снова плавно катил по улице.

«Вот это "скрытная доставка"…» – Клейн опустил взгляд на письмо у своих ног, и уголок его рта дёрнулся.
