Клейн смотрел на тёмно-синюю студенистую жидкость. Он сглотнул слюну и с трудом выговорил: 

– Я просто должен выпить её? Разве не нужно никаких других подготовок? Ритуала, заклинания или молитвы?

Старый Нил сказал: 

– Эм... Подготовка? Нужна. Выпей виноградного вина «Интис Аурмир», затянись сигарой «Дези», насвистывай расслабляющую мелодию и танцуй бодрый придворный танец. Если хочешь, можешь станцевать чечётку. И, наконец, можешь в карты сыграть… – Увидев ошарашенное выражение лица Клейна, Старый Нил рассмеялся и подытожил сказанное. – Раз уж так нервничаешь.

«...А вы очень юморной, да?» - уголки рта Клейна дёрнулись, и он поборол желание достать револьвер.

Моретти опустил трость и вытянул правую руку. Словно держа что-то тяжёлое, он поднял непрозрачный стакан. Запах зелья был слабым и казался неземным.

– Не медли. Чем больше колеблешься, тем больше нервничаешь и боишься. Это только повлияет на последующее усвоение, – сказал Старый Нил, повернувшись спиной к Клейну. Он упомянул это как бы невзначай.

Неизвестно, когда Старина Нил подошёл к стоящему рядом умывальнику. Включив кран, он вымыл руки.

Клейн молча кивнул и глубоко вздохнул. Как в детстве, он зажал нос и выпил жидкость как лекарство.

Ощущение прохлады нежных сливок быстро заполнило его рот. Затем оно потекло по пищеводу в желудок.

Липкая тёмно-синяя жидкость, казалось, разрасталась тонкими и длинными щупальцами, вызывая возбуждение и холод в каждой клеточке тела Клейна.

Зрение стремительно помутнело. Казалось, все цвета стали насыщенными. Красные стали ещё краснее, синие - ещё синее, а чёрные - ещё чернее. Насыщенные цвета смешались, как на картине импрессионистов.

Клейн уже видел подобную сцену. Это было тогда, когда его допрашивал спиритический медиум Дейли.

В тот момент его зрение затуманилось, и, хотя сознание было поверхностным, но в то же время ясным. Он чувствовал себя как корабль плывущий по морю после кораблекрушения.

Постепенно он стал различать окружение. Все цвета вернулись к своим первоначальным, а воздух наполнился серым иллюзорным туманом.

Вокруг него лежали вещи, которые он затруднялся описать. Были и прозрачные предметы, которых, казалось, не существовало. Глубоко под ним находились чистые скопления света разных цветов. Казалось, этот свет обладает жизнью или содержит огромные знания.

«Это немного похоже на то, что я видел во время ритуала повышения удачи…» - инстинктивно посмотрев вниз, Клейн понял, что «он» всё ещё стоит на прежнем месте, а тело его бьётся в конвульсиях.

Внезапно к нему пришло понимание, заставившее его сознание резко опуститься и слиться с телом воедино.

Бах!

Туман быстро рассеялся, а цвета вернулись в норму. Яркий, прозрачный ореол и несуществующие предметы мгновенно исчезли.

Сцена в алхимической комнате вернулась в нормальное состояние, но Клейн почувствовал, что его голова пухнет. Ему казалось, что её разрывает на части. Всё, что он видел, имело бесчисленные образы. До его ушей донёсся бесплотный рокот.

"Хорнакис... Флегрея... Хорнакис... Флегрея... Хорнакис... Флегрея..."

Клейн почувствовал колющую боль во лбу, и в голове у него быстро пронеслись мысли о жажде разрушения, чтобы избавиться от неприятных ощущений.

Он нахмурился и поспешно покачал головой.

– У тебя нарушено зрение? Ты также слышишь то, чего раньше не слышал? – со скрытой улыбкой спросил Старина Нил, стоявший рядом с ним.

– Да, Мистер Нил, что мне делать? – Клейн подавил свою манию и спросил.

Старый Нил усмехнулся.

– Это следствие утечки энергии зелья. У тебя нет средств, чтобы контролировать её. Ладно, делай, как я говорю. Мысленно представь себе какой-нибудь предмет, что-нибудь обычное. Пусть оно будет простым и лёгким.

Клейн быстро сосредоточился и представил себе свой собственный низкий цилиндр из чёрного шёлка. Он вспомнил ощущения от прикосновения к нему и его точную форму.

– Сосредоточься на нём. Повторяй это, создавая контуры... Стало легче? – голос старого Нила проникал в его сознание, как безмятежная песня.

Клейн понемногу переводил своё внимание на воображаемую шляпу. Он почувствовал, как ропот стихает до шёпота, а затем и вовсе исчезает. Последующие образы, которые он видел, тоже наслаивались друг на друга и больше не казались размытыми.

– Намного лучше, – сказал Клейн, успокоив хаотичные эмоции и выдохнув.

Он опустил взгляд на своё тело и обнаружил, что ничего необычного не произошло.

Моретти пошевелил конечностями и с наполовину ожиданием, наполовину сомнением, спросил: 

– Я преуспел? Теперь меня можно считать Провидцем?

Старый Нил достал ртутное зеркало и потряс им перед Клейном.

– Посмотри в свои глаза.

Клейн сфокусировал взгляд и увидел, что на нем чёрный цилиндр. Его контур выделялся, а черты лица выглядели нормально. Если не считать того, что его лицо было покрыто потом, он ничем не отличался от остальных.

Он последовал указанию старого Нила и внимательно посмотрел на свои глаза. Только тогда он обнаружил, что его карие глаза сильно потемнели. Они стали настолько глубокими, что напоминали ночной мрак. Настолько глубокими, что создавалось ощущение, будто они могли поглощать души других людей.

Обычно тёмно-карие радужгки стало легко принять за чёрные. Не присмотревшись, даже сам Клейн не заметил бы отличия.

– Это физическое проявление способностей зелья. Когда научишься когитации и конвергенции силы, глаза придут в норму, – Старый Нил улыбнулся, протягивая правую руку. – Поздравляю, наш новый Потусторонний, Провидец.

– Благодарю вас, – Клейн также протянул руку для рукопожатия. – Мистер Нил, когда я смогу научиться когитации?

– Можешь научиться этому сейчас. Начальные шаги когитации относительно просты. Тем более для Потусторонних, – с улыбкой сказал Старый Нил. – Только что, создав в своём сознании объект для отвлечения внимания и обратив просачивающуюся энергию внутрь, ты фактически сделал первый шаг к Когитации. Попробуй сделать это снова.

Клейн закрыл глаза, и в его сознании снова возник образ низкого цилиндра.

Казалось, его концентрация стала более лёгкой, чем раньше. Вскоре всплывшие случайные мысли быстро исчезли, оставив лишь очертания шляпы.

– Позволь своему мозгу стать немного пустым. Замени объект, который ты представлял. Используй что-то, чего не существует в этом мире, - предмет, который ты представляешь себе совершенно неожиданно.

– Ты должен следовать этому правилу. Только так можно войти в Когитацию, только тогда ты сможешь выйти за пределы своего «я». Безграничное «я» станет единым со Вселенной, что даст тебе способность видеть и понимать истину. Ты получишь знания, которые сможешь понять только ты сам. В области изучения мистицизма это называется Мистическим опытом, – сказал Старый Нил умиротворяющим тоном. – Просто нужно слушать описания, к которым я перейду позже. Самое главное - войти в Когитацию.

«То, чего не существует в этом мире. Представить себе что-то совершенно из воздуха... А вещи с Земли считаются?» - Клейн попытался использовать земную зелёную межконтинентальную ракету, которую видел по телевизору. Он заменил свой цилиндр этой длинной и толстой ракетой.

Однако, как бы Моретти её не обрисовывал и не представлял, в конечном итоге он лишь сильнее сосредоточивал внимание.

«Не похоже, что это сработает…» - Клейну ничего не оставалось, как дать волю своему воображению.

Он очертил сферу света, а затем множество похожих объектов, собирая их вместе.

Сферы света наслаивались друг на друга. Это было похоже на объект фантазии. Мысли Клейна постепенно становились бесплотными и плавучими.

Его тело и разум успокоились. Объекты, которых, казалось, не существовало, туман с яркими скоплениями света и сложные цвета появились снова. Они парили в небе в непосредственной близости от него.

Духовность расширялась постепенно, раскрываясь дюйм за дюймом, Клейн спокойно смотрел на неё, чувствовал и сдерживал.

– Очень хорошо. Как и ожидалось от Провидца. Ты вошёл в Когитацию очень плавно, лишь немногим хуже, чем я когда-то. Совсем чуть-чуть, – усмехнулся Старый Нил. – В таком случае я начну обучать тебя самой распространённой, самой простой и самой полезной в будущем способности в мистицизме. Духовному зрению!

Он выключил одну за другой газовые лампы и открыл дверь в алхимическую комнату. В комнате, где находился Клейн, стало темно, но не настолько, чтобы не различать силуэты предметов.

– Хорошо. Продолжай также как сейчас, подними руки и поставь их перед глазами. Указательные пальцы должны быть обращены друг к другу, но не соприкасаться, – Нил сделал небольшую паузу, а затем продолжил. – Открой глаза и держи их открытыми, пока не привыкнешь к темноте.

Клейн выполнил каждый шаг в соответствии с описанием старого Нила. Он видел силуэты своих пальцев и окружающие предметы.

– Вообще, ты должен лежать, чтобы твоё тело было полностью расслаблено, но раз эффект от твоей Когитации неплохой, давай продолжим, – Старый Нил рассмеялся. – Сфокусируй взгляд на месте за руками. Затем медленно пошевели пальцами и сохраняй ту же позу, не касаясь их. Также не отводи от них глаз.

Клейн спокойно выслушал его и перевёл взгляд на пустое место за ладонями. Затем медленно пошевелил указательными пальцами в пределах видимости.

«Раз, два, три…» - внезапно Клейн увидел между пальцами огненно-красный цвет.

– Эм… – произнёс он.

– Ты видишь цвет? Именно так. Это начальная ступень к Духовному зрению. Цвет, который ты видишь, - твоя аура, – с усмешкой сказал Старый Нил. – Не спеши. Проделай это ещё несколько раз. После стабилизации посмотри на другое место. Я также воспользуюсь этой возможностью, чтобы объяснить тебе значение разных цветов.

– Хорошо, – Клейн пошевелил пальцами взад-вперёд, не сводя глаз с огненно-красного.

Старый Нил на мгновение задумался, прежде чем сказать: 

– Проще говоря, основной способ мистицизма заключается в разделении нефизических частей человека на четыре уровня. В основе лежит Тело Духа, которое также является базовой духовностью каждого человека. Существует школа мысли, которая считает, что все биологические существа обладают духовностью и имеют Тело Духа.

– Я не уверен насчёт всего остального, но для Жреца тайн цель Когитации и метод увеличения нашей силы направлены на Тело Духа.

– Вне тела духа находится Астральная проекция. Это средство, с помощью которого Тело Духа общается с миром духов и звёздным пространством. Она считается внешним проявлением Тела Духа. Кроме того, оно будет напрямую связано с вашей волей и текущими эмоциями... Сцены, которые ты видишь после употребления зелья, - те сцены, которые видит твоя Астральная проекция, блуждая по миру духов. Этот мир не подчиняется законам физического мира. Он включает в себя выход за пределы понятия «я», безграничное «я» и «я» Вселенной. Прошлое, настоящее и будущее могут наслаиваться друг на друга, и это является источником гадания.

– В мире духов то, что ты видишь, - всего лишь образ, символ. Ты должен интерпретировать его, чтобы понять реальное значение. Гадания и многие магические заклинания осуществляются с помощью Астральной проекции. Не путай её связь и различия с телом духа.

«Одно - просто тело, а другое - форма…» - Клейн продолжал рассматривать ауру между кончиками пальцев и сделал простой вывод.

– Дальше будет Тело Сердца и Разума. С этого момента оно объединяется с физическим телом... Оно включает в себя мозг и является общим проявлением твоих способностей к умозаключениям, анализу, наблюдению и идентификации. Некоторые зелья в основном улучшают его. Довольно много магических заклинаний также направлены на это.

Старый Нил довольно подробно объяснил: 

– Внешний слой - Эфирное тело. Это проявление твоей жизненной энергии и физической формы.

– Цвет ауры, который ты видишь, - внешнее явление твоего Эфирного тела. Другими словами, помимо духовных тел, призраков и привидений, которых ты можешь видеть напрямую с помощью Духовного зрения, в него также могут входить некоторые существа, которые не должны быть видны. Ты также можешь видеть Эфирные тела других людей или их ауры. По их толщине, яркости и цвету можно определить состояние здоровья и эмоциональное состояние.

– Когда твое зрение духа улучшится и ты постигнешь больше знаний о мистицизме, сможешь обнаружить ещё больше деталей. Ты даже сможешь определять продолжительность жизни других людей.

– Кстати, эмоциональное состояние, о котором я говорил, также может проявляться из-за твоей Астральной проекции. Когда ты поднимешься на более высокую ступень Последовательности, Духовное зрение достигнет относительно высокого уровня. Ты сможешь видеть чужую Астральную проекцию. Таким образом, узнавать ещё больше вещей. Такого уровня могут достичь только Провидцы и Жрецы тайн. Некоторые ребята даже утверждают, что самая сильная форма Духовного зрения позволяет видеть всё что угодно, в любом месте, включая прошлое и будущее. Однако я отношусь к этому скептически.

«Звучит очень мощно…» - Клейну почти не терпелось.

Старый Нил кашлянул и продолжил: 

– Давайте вернёмся к Эфирному телу и цветам аур. Конечности и части тела, которые нуждаются в движении, будут выглядеть красными, голова и поверхность мозга - фиолетовыми, выделительные органы - оранжевыми, система пищеварения - жёлтой. Сердце и другие регулирующие системы будут выглядеть зелёными, нервная система - синей. Полностью сбалансированное тело будет иметь белый цвет... Это символы здоровья. Как только они потемнеют или истончатся, цвет изменится. Это означает, что соответствующее место стало проблемным. То бишь находится в состоянии истощения или болезни, – Старина Нил ухмыльнулся. – Кроме того, внутренний слой Астральной проекции представляет собой преобладающие эмоции. Красный цвет означает страсть и возбуждение, оранжевый - тепло и удовлетворение, жёлтый - счастье и общительность, зелёный - спокойствие и мир. Синий означает холодность и неподвижность, когда человек находится в раздумьях. Белый цвет означает яркость, стремление к совершенствованию. Тёмные цвета означают беспокойство, печаль и тишину. Фиолетовый означает, что духовность берёт верх, холодность и отчуждённость...

Клейн молча запомнил информацию и стабилизировал своё начальное Духовное зрение.

– Отлично, можешь смотреть на другие объекты, – Старый Нил промолчал, а после кивнул.

Клейн медленно повернул голову и посмотрел на Старого Нила. Действительно, он видел разные цвета в разных частях его тела. В разных местах аура была то толстой, то тонкой. Фиолетовый цвет на голове был самым ярким, а краснота конечностей относительно тёмной. Общая белизна его тела тоже несколько поблекла.

«Он и правда стареет…» - прокомментировал про себя Клейн.

Только благодаря тому, что увидел, он почувствовал, что стал Потусторонним!

«Теперь я Потусторонний!»

Клейн перевёл взгляд и внимательно осмотрел Старого Нила, как вдруг увидел в пустоте позади него полупрозрачную пару холодных и безжалостных глаз без ресниц!

Эти почти иллюзорные глаза пристально смотрели на старого Нила, а также на него самого!

«Это…» - Клейн вздрогнул, пролепетав: 

– У вас за спиной пара глаз!

Старина Нил ошарашенно улыбнулся.

– Не обращай на них внимания.
