Во второй половине дня Клейн вернулся домой и задёрнул шторы, погрузив комнату в темноту.

Он достал ручку с бумагой, долго думал, и, наконец, записал: «Похищение Эллиота было вызвано сверхъестественными обстоятельствами».

Будучи Провидцем, Моретти пытался определить, являются ли эти совпадения следствием неестественных событий, но результаты показали обратное. На этот раз под влиянием Айзека он решил снова изучить этот вопрос. Он также извлёк уроки из рассказа клоуна в смокинге. Он тщательно разработал «запроса для гадания» и с самого начала исключил некоторые расплывчатые и запутанные описания.

«Да, я должен разбить три совпадения на части и гадать о них по отдельности...» - Провидец кивнул в раздумье, медленно снимая подвеску с цитрином с запястья.

Левой рукой он взял духовный маятник и позволил ему повиснуть над предложениями, написанным на бумаге. Клейн собрался с мыслями и вошёл в состояние Когитации, закрыл глаза и начал повторять нараспев: 

– Похищение Эллиота было вызвано сверхъестественными обстоятельствами.

***

Повторяя это утверждение снова и снова, Клейн открыл глаза и посмотрел на маятник, но увидел, что цитрин медленно вращается против часовой стрелки.

– Всё равно результат отрицательный… – пробормотал Клейн. Он провёл ещё несколько гаданий, но результаты не изменились - ничего странного в этом инциденте не было.

Затем он отдельно погадал на «событие, связанное с пребыванием Рэя Бибера в Тингене» и «инцидент с гаданием на волшебном зеркале Селены», но ответы на оба события были нормальными.

«Неужели я, настоящий Провидец, испугался шарлатана Мистера Айзека? К тому же Капитан и остальные не чувствовали, что что-то не так…» - Клейн усмехнулся и покачал головой, но продолжал осторожничать. Он планировал использовать технику гадания по снам, чтобы получить окончательное подтверждение.

Немного подумав, Провидец изменил формулировку запроса гадания, чтобы она соответствовала изменению метода.

«Истинная причина похищения Эллиота», - записал перьевой ручкой Клейн, сделал паузу и задумался. Перечитав всё несколько раз, он разорвал лист бумаги и подошёл к своей кровати, где расслабился и лёг.

Держа в уме запрос для гадания, Клейн быстро заснул с помощью Когитации. Он оказался в искажённом, разбитом на фрагменты мире. Придя в себя, он начал бродить там в поисках нужных фрагментов.

Постепенно Провидец разглядел нескольких похитителей. Было видно, как они проигрывают последнюю фишку за игорным столом, как добывают оружие из подпольных источников, как обследуют местность. Они даже сняли квартиру напротив квартиры Рэя Бибера в качестве своего убежища...

Всё это не составляло непрерывной сцены, а было представлено в виде мелькающих отрывков. Клейн не смог найти ничего сверхъестественного. Более того, всё совпадало с показаниями похитителей.

Выйдя из сна, Моретти отдельно погадал на два других инцидента, но получил тот же результат. Их развитие событий соответствовало логике. Совпадения действительно были совпадениями.

«Я действительно слишком много думал. Мистер Айзек - всего лишь любитель…» - Клейн стабилизировал маятник и с горькой улыбкой покачал головой.

Он уже собирался задёрнуть шторы и впустить в комнату солнечный свет, как вдруг замер.

«Судя по первоначальному впечатлению оригинального Клейна о Мистере Айзеке, он надёжный и заслуживающий доверия человек. Он ни разу не сказал ничего необоснованного. Если и ссорился с наставником, то только на академические темы, и у каждого из них были свои причины... Будь он действительно простым любителем, не стал бы так со мной общаться... А в воспоминаниях оригинального Клейна нет ничего о том, что ему нравятся гадания... Конечно, это может быть связано с потерей соответствующих воспоминаний...» - Клейн нахмурился, не в силах унять беспокойство. Ему нужен был способ подтвердить это.

Он подозревал, что Мистер Айзек невольно узнал какую-то известную лишь немногим информацию и пытается рассказать ему о ней, используя гадание в качестве предлога.

«Как мне это подтвердить?» - Клейн зашагал взад-вперёд по тёмной комнате, пытаясь вспомнить другие известные ему техники гадания.

Шаг, второй, третий. Внезапно он остановился, когда ему в голову пришла идея: «Предположим, что эти совпадения сомнительны. Я не могу предсказать результат либо потому, что моя Последовательность недостаточно высока, либо из-за постороннего вмешательства, но я могу изменить своё окружение! Сменить на такое, которое будет ещё более загадочным и трудным для понимания», - Клейн чувствовал себя воодушевлённым. Он открыл ящик стола и достал серебряный кинжал, сосредоточившись и позволив своей духовности вытекать из кончика ножа, становясь единым целым с окружающей средой.

С каждым его шагом стена духовности отгораживала всю комнату. Клейн планировал провести гадание над Серым туманом, в этом таинственном месте!

***

В великолепном древнем божественном зале над бесконечным Серым туманом.

Клейн сидел на почётном месте на одном конце бронзового стола. Перед ним лежал кусок козьей шкуры, который он заставил появиться на свет. Он поднял перо и попытался написать предсказание, как делал это ранее: «Похищение Эллиота было вызвано сверхъестественными обстоятельствами».

Провидец взял в руки духовный маятник, низко опустил кулон, взял себя в руки и стал бесшумным и бесплотным. Полузакрыв глаза, он семь раз повторил это утверждение, используя свою духовность для взаимодействия с духовным миром, который стоял выше всех.

Почувствовав натяжение серебряной цепочки, Клейн открыл глаза и посмотрел на маятник. Увиденное заставило его мгновенно замереть. Маятник вращался по часовой стрелке! Это доказывает, что похищению Эллиота способствовали сверхъестественные факторы! Это полностью отличалось от результатов, которые он получил во внешнем мире!

«Не было никаких следов вмешательства... Такая сила и средства ужасают... Каков мотив того, кто стоит за этим? Неужели моя судьба переплетена с дневником семьи Антигон?» - Клейн был безмерно потрясён. Он потерял спокойствие, и вращение маятника стало хаотичным.

Он отложил маятник и нахмурил брови с чрезвычайно серьезным выражением лица.

Поразмыслив несколько секунд, Клейн не стал пытаться предсказать два других события. Вместо этого он написал новое предсказание: «Истинная причина похищения Эллиота».

Держа бумагу в руке, он семь раз повторил это утверждение. Провидец откинулся на спинку стула и погрузился в сон над туманом. Вскоре он увидел бескрайний, иллюзорный серовато-белый туман.

Туман медленно рассеивался, открывая взору красочную травянистую равнину, усыпанную цветами. Пространство за цветами и равниной искажалось, словно ожившее чудовище. Клейн изо всех сил старался смотреть вперёд, едва различая тёмно-красный дымоход.

В этот момент сцена перед ним рассыпалась, положив конец сну. Моретти резко выпрямил спину. Его сердце беспричинно бешено билось.

– Фух… Такое ощущение, будто я только что подглядел за чем-то ужасным... – он сделал два глубоких вдоха, чтобы успокоиться.

Тук-тук-тук.

Через некоторое время Клейн постучал пальцем по краю стола и погрузился в глубокую задумчивость.

«Красный дымоход... сад... покрытая травой равнина... Как это связано с тем, кто стоит за всем этим? Я не могу определить его мотив по совпадениям и не могу сделать вывод о наличии злого умысла…» - за этими размышлениями Клейн почувствовал тревогу за себя, Капитана, Фрая и остальных. «Мы похожи на марионеток, что танцуют, привязанные за ниточки. Ещё страшнее то, что мы так высоко о себе думали…»

– Ха-а... 

«Я не знаю, как поднять этот вопрос перед Капитаном. Прорицание Старого Нила дало те же результаты, что и моё во внешнем мире... Если они попросят меня подтвердить это при них, у меня нет возможности сделать это…» - Клейн потёр виски, как будто у него болела голова.

Спустя почти 20 секунд спокойствия он приступил к предсказанию «события, связанного с пребыванием Рэя Бибера в Тингене». Он снова использовал метод духовного маятника.

На этот раз Клейн был потрясён, увидев, что его цитрин висит неподвижно. Это не было ни подтверждением, ни опровержением заявления.

– Странно... – пробормотал Провидец. Он начал догадываться о причинах этого явления: – Тот, кто стоит за этим, почувствовал мои прорицания и предпринял контрмеры?

После этого он попробовал применить технику гадания по снам, но всё, что увидел, - разрозненные куски тумана. Больше он не сделал никаких новых открытий. Результаты изучения «инцидента с гаданием на волшебном зеркале Селены» были такими же.

Клейн почти подтвердил свою догадку. Поскольку пока у него не было возможности сообщить об этом Капитану Дану Смиту, появился беспрецедентный стимул совершенствовать свои способности.

«Позже я должен отправиться в Клуб предсказаний и быстро преуспеть в своём "методе действия", чтобы переварить зелье Провидца... Также я должен подтвердить, действительно ли зелье Клоуна является последующей Последовательностью Провидца, плюс собрать подсказки о нём... Кроме того, я должен больше общаться с Мистером Айзеком и посмотреть, смогу ли раскопать любую внутреннюю информацию, которой он обладает...» - подперев лоб правой ладонью, Клейн быстро набросал план и определил точку опоры.

После некоторого раздумья перед ним снова появилась козья шкура. Он взял перо и написал:

«Последовательности 9 "Провидец" соответствует Последовательности 8 "Клоун"».

Исходя из своего предыдущего опыта, нынешний Клейн был полностью уверен, что его способности к прорицанию были усилены и расширены за счёт Серого тумана.

– Точно так же, как команда игроков всегда добивается больших успехов... неужели это результат удачи? – пробормотал он и взял в руки свой духовный маятник.

Некоторое время спустя Клейн получил окончательный ответ: соответствующей Последовательностью 8 Пути Провидца был Клоун!

Затем он ещё раз написал: «Соответствующие Последовательности 8, 7, 6 и 5 Пути Провидца дадут по крайней мере по одной совершенно новой способности, которые не связаны друг с другом».

Клейн выдохнул, успокаиваясь. Однако он увидел, что цитрин висит неподвижно, не совершая никаких вращений.

– Неужели недостаточно информации, чтобы завершить гадание и получить откровение? - пробормотал он, казалось, погрузившись в раздумья, затем отложил серебряную цепочку и принялся обдумывать необходимые слова для гадания по снам.

Спустя почти 20 секунд он взял в руки ручку и с торжественным выражением лица написал: «Подсказки к зелью Клоуна».
