– Последовательность 8, «Подстрекатель». Соответствующие Потусторонние умеют сеять раздор в глубине сердец людей, порождая противоречия и разжигая конфликты, что приводит к кровавым бойням...

«Описание недостаточно подробное... Судя по всему, «Ночные ястребы» недостаточно хорошо понимают возможности этого зелья... Но оно соответствует характеру трагедии «Люцерны»…» - Клейн поднял взгляд и прочитал соответствующую Пути Последовательность 9:

– Последовательность 9, «Убийца». Могут трансформировать своё тело за короткий промежуток времени и становиться лёгкими как пёрышко. Они также могут использовать зрение, схожее с орлиным. Каждый Убийца умеет прятаться в тенях. У них тихие шаги и способность высвобождать всю свою силу в одном ударе...

Прочитав описание, Клейн остался в полном замешательстве.

«Убийца... Продвижение от Убийцы к Подстрекателю?

Такое продвижение так же странно, как и то, что Провидец переходит в класс, умеющий сражаться с помощью ловушек...

Некоторые Пути Последовательностей развиваются совершенно обычным образом, например, Зритель. Но есть же Пути, которые, кажется, нарушают интуицию и логику?

Ну, возможно, это не совсем так. Может, я просто не обнаружил некоторые скрытые общие моменты… Например, Убийцы и Подстрекатели приносят другим несчастья…

Но я не могу понять, как продвигается Провидец! Эй! Это что, из рода Гэндальфа? После добавления вспомогательной магии остальные очки атрибутов уходят на силу и технику?»

Клейн, не выдержав, молча покачал головой. Он пролистал раздел о Тайной организации «Орден Теософии», в которую входили Подстрекатели:

– Орден Теософии - Тайная организация, появившаяся в ранний период нынешней Пятой Эпохи. Они считают, что разум является основой человека, а физическая плоть - клеткой, сдерживающей разум. Причина, по которой люди творят зло, кроется во влиянии физического тела. Человек должен использовать свою духовность для получения знаний, позволяя разуму постепенно освобождаться от тела. Затем, пройдя через испытания звёзд, они в конце концов отделятся от материального мира, вернутся к самому чистому и истинному «Я», обретя вечное искупление.

Из-за этого многие экстремистски настроенные члены Ордена Теософии стремятся уничтожить тела других людей, что привело к многочисленным кровавым бойням... Очевидно, что они обладают двумя Путями Последовательности. Первый - более распространённые среди их членов зелья Ученика и Мастера уловок. Другая последовательность, состоящая из Убийцы и Подстрекателя, появляется редко... В настоящее время нет никаких доказательств того, что Орден Теософии обладает зельями Последовательности 7 или выше.

Неизвестно, как Орден Теософии был основан. Их возможное происхождение можно проанализировать только с помощью двух Путей Последовательности. Во-первых, Последовательности Ученика и Мастера Уловок напоминают о семье Авраама из династии Тюдоров Четвёртой Эпохи. Нельзя исключить и семью Тамары, связанную с семьёй Авраама узами брака на протяжении длительного времени. Во-вторых, Убийца и Подстрекатель указывают на Секту Демонессы.

«Семьи Авраама, Тамары, Антигона и Заратула, Тёмный Император Империи Соломона, Император Крови Династии Тюдоров, Империя Трунсуэст, семьи Якоба и Амона, о которых упоминал Повешенный... В истории Четвёртой Эпохи действительно много тайн. Возможно, и фактов тоже немало…» - Клейн был поражён прочитанным. Он глубоко осознал, что история Четвёртой Эпохи была покрыта туманом.

Очертания, которые Провидец мог видеть сквозь туман, заставляли его невольно вздрагивать. Он как будто мог представить себе процветающую Эпоху Потусторонних, Эпоху, в которой кровь и странности танцуют в слаженном танце, а ужас и искажения - в симфонии.

Клейн тихонько вздохнул и пролистал документ, но не обнаружил в нём никаких соответствующих описаний Секты Демонессы.

Моретти поднял глаза и увидел, что Старина Нил возится с фильтровальной бумагой, на которой был насыпан молотый кофе. 

Он искренне спросил: 

– Мистер Нил, что это за организация - Секта Демонессы? Я не могу найти в документах никаких сведений о них.

Старый Нил не спешил с ответом. Отхлебнув кофе, он усмехнулся и сказал: 

– Твой допуск недостаточно высок. Даже с разрешения Дана ты не сможешь ознакомиться с соответствующей информацией. Можно также сказать, что большая часть информации доступна только в Священном Соборе и не хранится за Вратами Ханиса в Тингене. Возможно, стоит дождаться того дня, когда ты станешь капитаном «Ночных ястребов». Тебя отправят в Священный Собор на обучение, и тогда ты сможешь получить к ним доступ.

Я мало что знаю о Секте Демонессы. Могу только сказать, что они поклоняются Первозданной Демонессе. Они верят, что это тайное существо является истинным наследником Создателя. Она - «Изначальная», зачатая из Хаоса и родившаяся из тела Создателя. Она также будет «Последней», что положит конец всему.

Их Пути Последовательности связаны с этим, и чтобы получить благосклонность Изначальной Демонессы и приблизиться к этому тайному существу, весь высший эшелон - женщины. Именно поэтому их называют Сектой Демонессы.

Всё остальное - не то, что может знать штатный сотрудник вроде меня. Я слышал, что Демонессы делают своей миссией распространение катастроф.

«Распространять катастрофы... Это соответствует скрытой общности Убийцы и Подстрекателя... Но будущее Мистера Триса кажется мрачным. Последующие зелья, похоже, больше подходят для женщин…» - Клейн слегка кивнул, продолжая читать информацию.

Закончив чтение, он понял, что Тайных организаций гораздо больше, чем тот себе представлял. Но, подумав, Моретти счёл это вполне нормальным. В конце концов, за этим миром числилось столько лет истории. Когда-то была Эпоха, когда силы Потусторонних были чрезвычайно активны.

Согласно полученной информации, Клейн разделил Тайные организации на три категории в зависимости от эпохи:

Первая - Древние организации, родившиеся в Четвёртую Эпоху. К ним относились, в частности, Аскетический Орден Моисея, Тайный Орден и Секта Очищения Крови, которые были последователями Дьявола и Секта Демонессы, которая лишь мельком упоминается в документах.

Вторая - Тайные организации начала Пятой, нынешней Эпохи. Например, Орден Теософии или Поклоняющийся Смерти Нуминозный Епископат. Есть также Школа Жизни, использующая наследие мастера и ученика, и Школа Розы, известная среди Потусторонних своими кровавыми жертвоприношениями.

Третью категорию составляют новые организации, появившиеся в последние век-два. К ним относятся Орден Авроры, Орден Железного и Кровавого Креста, Рассвет Стихий и Психологические Алхимики, о которых Клейн узнал раньше.

Кроме них, существовали и другие организации, не занимавшиеся ничем серьёзным.

"Бенсон и Мелисса, должно быть, и представить себе не могли, что мир настолько опасен... он не ограничивается только войнами..." - Клейн покачал головой с язвительной улыбкой. Он аккуратно сложил секретные документы в стопку и пододвинул её к Старому Нилу. При этом Моретти тихо добавил про себя: «Пожалуйста, пусть мой Клуб Таро не попадёт в этот список…»

Старина Нил и не подозревал, что напротив него сидит лидер секретной организации. Усмехнувшись, он взял документы и направился к Вратам Ханиса.

Клейн сидел и размышлял, стоит ли ему выведать местонахождение Подстрекателя Триса, но отказался от этой мысли менее чем через 20 секунд. В конце концов, он лишь смутно представлял себе внешность Триса и не знал, подлинное ли это имя. Если бы ему удалось выяснить его местонахождение с помощью столь скудной информации, он был бы не Провидцем, а Пророком!

К возвращению Старого Нила Клейн привёл в порядок свои мысли и продолжил изучение мистицизма, чтобы постичь ещё больше форм ритуальной магии.

Он провёл весь день, изучая и пересматривая материал. Моретти не участвовал в совместной операции по захвату Подстрекателя Триса, но узнал, что доставка запечатанного артефакта 2-049 из Баклунда по каким-то особым причинам задерживается. Время прибытия ещё не определено.

Поскольку за вчерашнее гадание он заработал почти 2 соль, по дороге домой Клейн потратил 10 пенсов, чтобы купить двухлитровый бочонок Энматтского пива для Бенсона. Он также купил свежеиспечённый лимонный пирог для Мелиссы.

– Клейн, я знаю, что мы тебе очень дороги, но в этом нет необходимости. Не стоит тратить деньги на такие вещи, – сказал в задумчивости Бенсон, увидев маленький деревянный бочонок пива.

Мелисса, стоявшая рядом с ним, слегка кивнула.

«Наверное, в этом и разница наших потребительских привычек…» - Клейн с улыбкой вздохнул.

– Не волнуйтесь. Это было куплено на мою дополнительную компенсацию. Я зарабатываю дополнительно от 2 до 4 соль каждую неделю.

«Не могу же я сказать им, что это мой заработок от гаданий для других, верно?..» - добавил он про себя.

– ...Эта твоя работа гораздо лучше, чем я себе представлял, - Бенсон был ошеломлён.

«Точно. Я даже научился гаданию…» - тихо сказал Клейн, прежде чем повернуться к кухне.

Совместными усилиями троицы был приготовлен роскошный ужин.

Насытившись, Клейн, Бенсон и Мелисса лежали, развалившись, в гостиной. Прошло немало времени, прежде чем они встали, чтобы привести себя в порядок и поболтать.

«Когда Бенсон и Мелисса уснут, я поднимусь в Пространство над Серым туманом и посмотрю на последствия ритуала…» - пересматривая учебники по истории, Клейн бросил взгляд на брата и сестру.

***

Западный округ, улица Железного Креста, Нижняя улица.

Трёхэтажная квартира была погружена во тьму. Здесь не было ни уличных фонарей, ни какого-либо дополнительного освещения.

Вдруг из окна третьего этажа выпрыгнула фигура. Она мягко приземлилась на землю, словно пёрышко, не вызвав ни малейшего шума, повернулась и внезапно исчезла, словно растворившись в тени. Остались видны лишь смутные очертания.

Быстро передвигаясь, фигура добралась до гавани. Она направилась в угол, где не было ничего, кроме груды товаров, на мгновение застыла, дважды обошла вокруг, вышла из темноты и вошла в угол.

Теперь можно было разглядеть круглое приветливое лицо. Это был Подстрекатель Трис, который стал причиной трагедии на «Люцерне».

– Ну как тебе? – из тени вышла таинственная фигура в чёрной мантии с капюшоном. Хриплый голос явно принадлежал женщине.

Трис изобразил дружелюбную и довольную улыбку. 

– Замечательно. Это именно то, о чём я мечтал и к чему стремился. Думаю, я должным образом выполнил задание и принял необходимые меры для продвижения.

Женщина в чёрной мантии слегка кивнула и сказала: 

– Очень хорошо. Согласно обещанию, я передам тебе формулу Последовательности 7 и три основных ингредиента. Остальное ты должен собрать сам.

– Без проблем, – ответил Трис, казалось, готовый к такому предложению.

Таинственная женщина подняла руку и протянула Трису предмет, похожий на книгу.

"Книга" имела древнюю обложку из пёстрой бронзы со странным замком в форме звезды на боку.

Трис понял, что внутри "книги" находится формула и ингредиенты. Его мгновенно охватило волнение. С любопытством разглядывая название зелья на бронзовой обложке, он постарался взять себя в руки.

– Ведьма! – воскликнул Трис. Ему показалось невероятным, что слово, написанное на Древнем Гермесе, было "Ведьма". – Ведьма? Я должен продвинуться, чтобы стать Ведьмой? Что это за шутка?!

Женщина прикрыла рот рукой и захихикала. Прошло немало времени, прежде чем она ответила: 

– Разве тебя всегда не это интересовало? Тебе было любопытно, почему в нашем руководстве все женщины… Вот и ответ.
