Проинструктировав своего золотистого ретривера Сьюзи, Одри, волнуясь, стала менять комнату шагами. Она не была уверена, что ритуальная магия не приведёт к чему-то странному.

«Сделаем же это...» - её взгляд успокоился, когда она отстранённо представила весь процесс ритуала как зритель. Вскоре к девушке пришла новая идея.

Одри отперла дверь в свою спальню и сказала ретриверу: 

– Сьюзи, сиди здесь. Если Энни и остальные попытаются ворваться, немедленно иди в ванную и сообщи мне.

Во избежание несчастных случаев у её личной горничной был ключ, чтобы отпереть дверь.

Сьюзи загадочно посмотрела на неё и трижды вильнула хвостом.

– Очень хорошо. Сегодня на обед я позволю тебе выбрать всё, что ты захочешь! - Одри сжала кулачок и легонько потрясла им.

Пообещав вознаградить Сьюзи, она вошла в ванную комнату. В ванне, длина и ширина которой составляли примерно 3-4 метра, мягко журчала прозрачная вода, от которой исходил пар, окутывая всё вокруг призрачным туманом.

Одри прибралась на прямоугольном столе, где стояло множество склянок, а затем вернулась наружу и принесла свечи, жертвенные принадлежности и белый халат. Сразу же после этого она закрыла дверь в ванную.

Когда всё было готово, она вздохнула с облегчением и взяла в руки полупрозрачную светло-голубую бутылку, стоявшую рядом с четырьмя свечами. Цилиндрическая бутылочка, заполненная эфирным маслом, которое она вчера приготовила, мечтательно мерцала на свету. Как любительница мистики, она провела множество экспериментов с подобными предметами. У неё было множество различных видов водных экстрактов, цветочной эссенции, духов, эфирных масел и благовоний, поэтому Одри быстро приготовила все ингредиенты в соответствии с указаниями Шута.

– Лунные цветы, золотая мята, дремотные цветы, золотая пальма и каменная роза... Какой странный состав… – тихо пробормотала Одри. – О, прежде чем приступить к ритуальной магии, нужно очистить тело и успокоить разум. Это форма почтения к божественному... э-э... к цели.

Представив весь процесс, она поставила эфирное масло для ритуала рядом с ванной. Девушка протянула руку и начала снимать с себя лёгкую домашнюю одежду.

Шёлковые одежды одна за другой падали в корзину для белья. Одри закрутила волосы в пучок и проверила рукой температуру воды, после осторожно зашла в ванну и позволила своему телу медленно погрузиться в тёплые объятия воды.

– Фух… – она облегчённо выдохнула, почувствовав теплоту во всём теле. Зритель чувствовала себя необычайно расслабленной.

«Не хочу даже пальцем шевелить…» - Одри с усилием схватила стоявшую рядом полупрозрачную светло-голубую бутылочку и капнула несколько капель в воду.

Аромат рассеялся, наполнив тишину освежающим запахом. Одри несколько раз вдохнула и удовлетворённо кивнула:

– Неплохо. Пахнет очень хорошо… Как расслабляет, очень хорошо... Мне совсем не хочется двигаться. Всё, чего я хочу, это лежать здесь в тишине… В тишине, в тишине… ти... ши… не...

Потеряв ощущение времени, Одри вдруг услышала лай. Она открыла глаза и ошарашенно огляделась по сторонам. Девушка понятия не имела, когда Сьюзи открыла дверь и вошла в ванную. Ретривер сидел на корточках возле ванны и смотрел на неё с недовольным видом.

Потерев уголки глаз, Одри почувствовала, что вода заметно остыла.

«Я... я заснула?» - мысленно спросила она себя.

Сьюзи смотрела на неё, не лая и не виляя хвостом.

– Ха-ха, эффект от этого флакончика с ритуальным эфирным маслом просто потрясающий. Да, он действительно хорош! – Одри произнесла это весёлым тоном и сухо рассмеялась.

Она встала, взяла полотенце, обернула его вокруг тела и, вытеревшись, сказала золотистому ретриверу: 

– Сьюзи, продолжай наблюдать. Не позволяй Энни и остальным войти!

Когда собака ушла, она тайком высунула язык. Одри отбросила полотенце в сторону и надела чистый белый халат.

Закрыв дверь в ванную, Зритель вспомнила заученный наизусть ритуал, взяла 4 свечи и поставила их по четырём углам стола.

«В левом верхнем углу - буханка белого хлеба, в правом - миска лапши «Фейнапоттер». Пахнет замечательно, но немного холодновато... Нет! Не время думать об этом!.. Паэлья в левом нижнем углу и пирог Дези в правом нижнем…» - Одри тщательно обустроила алтарь в соответствии с данным Шутом описанием, дважды покачав головой в процессе.

Закончив приготовления, она зажгла 4 свечи, взяла серебряный нож и воткнула его в миску с крупной солью.

Произнеся священное заклинание на Гермесе, Одри достала нож с красивыми узорами и положила его в чашу, наполненную чистой водой.

Сосредоточив свой разум, она вытащила серебряный «священный клинок», мысленно призывая свою духовность излиться и распространиться от лезвия.

Невидимая энергия выплеснулась наружу, когда Одри взяла нож в руки и один раз обошла вокруг алтаря. Она почувствовала, что вокруг нее действительно воздвиглись духовные стены, исключающие всякую нечистоту и вмешательство.

Сохраняя состояние Зрителя, Одри не позволила своему волнению и радости повлиять на ход ритуала.

Отложив серебряный нож, девушка взяла крошечный светло-голубой кристаллический флакончик и капнула на каждую свечу.

Ш-ш-ш!

От свечи стал исходить слабый аромат, а тело, сердце и душа Одри словно обрели спокойствие.

Опустив голову в знак почтения, она вздохнула и начала нараспев произносить заклинание на Гермесе:

– Шут, не принадлежащий к данной эпохе,

Ты - Таинственный Правитель над Серым туманом,

Ты - Король в Жёлтом и Чёрном, Любимец удачи,

Я молю тебя о помощи.

Я молю о твоей любящей милости.

Я молю тебя о том, чтобы ты подарил мне хороший сон.

Лунный цветок, трава, принадлежащая красной луне, пожалуйста, даруй свою силу моему заклинанию!

Золотая пальма, трава, принадлежащая солнцу, пожалуйста, даруй свою силу моему заклинанию!

***

Как только Одри произнесла заклинание и собралась обдумать содержание своей просьбы, она почувствовала ветер внутри стены и увидела тёмно-красную звезду, закрутившуюся на тыльной стороне её руки.

Сердце заколотилось, она поспешно закрыла глаза и, успокоив сердце, стала искренне просить.

Когда всё закончилось, она с удивлением осмотрела окружающее пространство, но не обнаружила ничего странного.

– И это всё? – прошептала Одри слегка изогнув брови.

***

«Король в Жёлтом и Чёрном, Любимец удачи... Шут, не принадлежащий к данной эпохе…» 

В капитанской каюте «Голубого мстителя» Элджер Уилсон в своей штормовке молча перечитывал 3 строчки описания, услышанные им днём. Казалось, он пытался найти в них подсказки для определения личности неопознанного существа.

Он покачал головой и встал, явно раздосадованный, но в итоге ничего не предпринял.

Элджеру было не по себе внутри «Голубого мстителя», древнего корабля, оставшегося от династии Тюдоров. Хотя он уже контролировал корабль, Элджер нутром чувствовал, что в нём, как и в «Кровавом Императоре», ещё много скрытых секретов.

Из-за этого он планировал использовать корабль для проверки способностей Шута, но не хотел пытаться применить на нём неизвестную ритуальную магию.

Поразмыслив несколько минут, Элджер покинул капитанскую каюту и вышел на палубу. Он обратился к немногочисленным матросам: 

– Скоро мы достигнем архипелага Рорстед, где встанем на якорь на один день.

Матросы тут же радостно в унисон закричали: 

– Благодарим вас, Ваше Превосходительство!

Поскольку корабль-призрак не нуждался в матросах, на борту оных было мало. Им не нужно было беспокоиться о провизии, они могли наслаждаться свежей пищей и чистой водой, однако день за днём морские путешествия и почти бескрайние просторы истощали их как физически, так и психически. Казалось, что они постоянно подавляют и терпят что-то, пока не теряют контроль над собой.

Что касается архипелага Рорстед, это была известная колония в море Суния. Их бизнес процветал, и у них были все виды промышленности.

– Я просто не могу дождаться! – один из членов экипажа пошевелил бёдрами и разразился многозначительным смехом, понятным всем мужчинам.

***

В общественной карете, направляющейся к улице Заутленд, Клейн, неторопливо читавший газеты, внезапно вздрогнул. Ему показалось, что он слышит неземной голос, взывающий к нему.

Бесформенное бормотание раздалось в его голове, а лоб нестерпимо запульсировал.

Призрачный зов исчез также быстро, как и появился, всего через 10 секунд всё стихло. Клейн ущипнул себя за лоб, сопротивляясь пульсирующей боли в голове.

«Неужели это и есть тот самый ропот неведомых существ, о котором говорил старина Нил? Результат усиленного духовного восприятия?» - Мысли пронеслись в голове Клейна, когда он вдруг увидел, как на тыльной стороне его правой руки появились 4 чёрные точки. Они были похожи на крошечные родинки.

Четыре чёрные точки, появившиеся в результате ритуала усиления удачи, быстро потускнели, померкли и исчезли.

Клейн удивлённо смотрел на это, и у него возникла дополнительная догадка о том, что только что произошло.

«Справедливость или Повешенный попытались воспользоваться ритуальной магией, которую я им дал? Неужели моя мысль была верной и это описание точно указало на меня через таинственное пространство над Серым туманом? Но я далеко не так силён… Я не могу расслышать содержание их просьб... Интересно, хранится ли эта информация над Серым туманом?.. Я должен подтвердить это, войдя туда сегодня вечером».

Клейн почувствовал себя несколько взволнованным и возбуждённым. Он быстро поднял газету и спрятал лицо, чтобы никто не увидел этих изменений.

Вскоре он прибыл на улицу Заутленд и вошёл в здание охранной компании «Блэкторн».

Не успел Провидец поприветствовать Розанну, как из здания вышел Капитан Дан Смит. В руках у него был лист бумаги с портретом.

– Взгляните на этот ордер на арест. В Тингене появился очень жестокий и злобный Потусторонний. – одетый в чёрный плащ Дан без шляпы окинул всех взглядом и мимоходом протянул листок бумаги.

Клейн принял его, и первое, что предстало его взору, был портретный набросок.

На нём был изображен парень с круглым лицом. Он выглядел приветливым, с лёгким намёком на застенчивость, и был довольно молод, вероятно, лет 18-19.

– Трис, подозреваемый Потусторонний. По первоначальным оценкам, он - Подстрекатель Последовательности 8, и мы не исключаем возможности, что за этим стоит Орден Теософии. Виновник резни на «Люцерне»... Согласно показаниям свидетелей, он прибыл в Тинген после того, как покинул гавань Энматт. Его нынешнее местонахождение неизвестно...

«Трис... «Люцерна»... Это действительно преступление, совершенное Потусторонним?» - Клейн вдруг вспомнил толкование вчерашнего сна и описание Джойса Мейера. Он тут же сказал: 

– Капитан, я знаю одного из свидетелей. Он вполне может оказаться важным.

– Знаю. Джойс Мейер. Прошлой ночью о моей помощи попросил Разум Машины и я видел тебя во сне Джойса. Многие детали привели к подтверждению того, что трагедия на «Люцерне» была результатом действий Триса, – Серые глаза Дана невозмутимо смотрели на Клейна, когда капитан усмехался.

«Как скучно. Капитан... к счастью, вчера у меня был выходной, и я не действовал, как Провидец, в нерабочее время…» - проворчал Клейн. Он почти не ощутил ужаса от того, что его непосредственный начальник поймал его на халатности.

Вместо этого он спросил: 

– К какому Пути принадлежит Последовательность "Подстрекатель"? Что это за организация - "Орден Теософии"?

Было ли подстрекательство других к убийству друг друга методом, который Трис использовал для устранения побочных эффектов зелья, или это требование, необходимое для продвижения по службе?

Дан подумал несколько секунд и ответил: 

– Так уж получилось, что тебе пора узнать всю необходимую информацию о Потусторонних и таинственных организациях. Старина Нил не должен заставлять тебя постоянно читать исторические документы.

«Капитан, разве не для того вы наняли меня, чтобы я стал вашим «экспертом по истории»?» - Клейн не осмелился указать на проблему, серьёзно кивнув.

– Хорошо.
