Пока Клейн смотрел в глаза Мелиссы, небо за окном постепенно окрашивалось в золотистый цвет. На мгновение он растерялся. Ни одна из заготовленных фраз не подходила к этой ситуации.

Он дважды слегка кашлянул, быстро соображая.

– Мелисса, это не пустая трата зарплаты. В будущем сюда могут приехать мои коллеги, а также коллеги Бенсона. Будем ли мы принимать их в таком месте? А когда мы с Бенсоном женимся и обзаведёмся жёнами, мы так и будем спать на двухъярусных кроватях?

– Ни у кого из вас ещё нет невест, верно? Мы можем немного подождать и за это время накопить побольше денег, - логически лаконично ответила Мелисса.

– Нет, Мелисса. Это правило общества, – Клейн был поставлен в тупик и мог рассчитывать только на высокие принципы. – Раз я зарабатываю 3 фунта в неделю, должен выглядеть так, будто зарабатываю 3 фунта в неделю.

Чжоу Минжуй, снимавший раньше квартиру вместе с другими, не был чужд своим нынешним условиям жизни, как Клейн. Он очень привык к ним, но именно благодаря своему прошлому опыту знал, насколько неудобны такие условия для девушки. Кроме того, его целью было стать Потусторонним и изучить мистицизм, чтобы найти дорогу домой. В будущем он обязательно должен был провести дома несколько магических ритуалов. Слишком большое количество людей в многоквартирном доме могло привести к несчастным случаям.

Клейн увидел, что Мелисса собирается продолжить спор, и поспешно добавил:

– Не волнуйся. Я планирую купить не отдельный коттедж, а, скорее, часть дома. Главное, чтобы в нём была ванная, которую мы могли бы назвать своей. Кроме того, мне нравится хлеб миссис Смирин, Тингенское печенье и лимонные пирожные. Для начала мы можем рассмотреть места в районе улиц Железный Крест и Нарцисса.

Мелисса слегка надула губки и на мгновение замолчала, а затем медленно кивнула.

– К тому же я тоже не тороплюсь с переездом. Мы должны дождаться возвращения Бенсона, - улыбнулся Клейн. – Нельзя допустить, чтобы он был шокирован, когда откроет дверь и ничего не обнаружит, верно? Представь, как он изумлённо скажет, мол, «где мои вещи? Где мои брат и сестра? Где мой дом? Разве это не мой дом?.. Неужели я ошибся? Богиня, разбуди меня, если это сон. Почему мой дом исчез после нескольких дней отсутствия?!"

Его подражание тону Бенсона заставило Мелиссу невольно улыбнуться, её глаза сощурились, и проявились неглубокие ямочки на щеках.

– Нет, Мистер Фрэнки точно будет ждать у двери, чтобы заставить Бенсона отдать ключи от квартиры. Бенсон даже не смог бы подняться, – девушка пренебрежительно отозвалась о скупом домовладельце.

В семье Моретти все хотели сделать мистера Фрэнки объектом своих шуток по любому пустяковому и серьёзному поводу. И всё благодаря Бенсону, который положил начало этой практике.

– Точно, он ни за что не поменял бы замки для следующих жильцов, – с улыбкой продолжил шутку Клейн. Он указал на дверь и поинтересовался, – мисс Мелисса, не отправиться ли нам в ресторан «Серебряная корона» на празднование?

Мелисса тихонько вздохнула и ответила:

– Клейн, ты знаешь Селену? Мою одноклассницу и хорошую подругу?

«Селена?» - в голове Клейна всплыл образ девушки с винно-рыжими волосами и глубокими карими глазами. Её родители были верующими в Богиню Вечной Ночи. В качестве благословения они назвали её в честь Святой Селены. Ей ещё не было шестнадцати, и она была на полгода младше Мелиссы. Она была счастливой, жизнерадостной и общительной девочкой.

– Да, – Клейн кивнул в знак согласия.

– Её старший брат, Крис, работает адвокатом. Сейчас он тоже зарабатывает около трёх фунтов в неделю. Его невеста работает машинисткой неполный рабочий день, - рассказывала Мелисса. – Они помолвлены уже более четырёх лет. Чтобы обеспечить себе достойную и стабильную жизнь после свадьбы, они и по сей день откладывают деньги. Они до сих пор не пошли к свадебному алтарю и планируют подождать как минимум год. По словам Селены, таких людей, как её брат, очень много. Как правило, они женятся после двадцати восьми. Нужно заранее готовиться и копить деньги. Не трать их понапрасну.

«Это всего лишь ужин в ресторане. Неужели нужно читать мне проповеди?..» – Клейн растерялся, не зная, то ли смеяться, то ли плакать. Подумав несколько секунд, он сказал:

– Мелисса, я уже зарабатываю 3 фунта в неделю, и каждый год у меня будут прибавки. Тебе нет нужды беспокоиться.

– Но нам нужно откладывать деньги на случай непредвиденных обстоятельств. Например, что если эта охранная компания вдруг закроется? У меня была одноклассница, у отца которой обанкротилась компания. Ему пришлось искать временную работу на пирсе, и условия их жизни мгновенно стали ужасными. У неё не было другого выхода, кроме как бросить школу, - с серьёзным видом советовала Мелисса.

«Твою ж…» - Клейн протянул руку, чтобы закрыть лицо.

– У этой охранной компании есть связи с правительством. Её так просто не закроют.

– Но даже правительство нестабильно. После каждых выборов, если партия власти меняется, многие люди лишаются своих должностей. Это превращается в бардак, – непреклонно возражала Мелисса.

«Сестрёнка, ты, конечно, много знаешь…» – покачав головой, Клейн нашёл юмор в своём раздражении.

– Ну, ладно… Тогда я сварю суп из остатков вчерашнего. Купи жареную рыбу, кусок говядины с чёрным перцем, маленькую бутылку масла и кружку солодового пива для меня. Праздник в любом случае должен состояться.

На улице Железного Креста лоточники часто продавали эти товары. Кусок жареной рыбы стоил от шести до восьми пенсов, не очень большой кусок говядины с чёрным перцем - пять пенсов, кружка солодового пива - пенни, а бутылка масла весом около четверти фунта - четыре пенса, но покупка фунта масла обошлась бы всего в 1 соль.

Оригинальный Клейн отвечал за закупку продуктов на праздники, так что знание цен было ему не чуждо. Он прикинул в уме, что Мелиссе понадобится примерно 2 соль. Поэтому он достал две купюры по 1 соль.

– Хорошо, – Мелисса не стала возражать против предложения Клейна. Она положила свою сумку с канцелярскими принадлежностями и взяла банкноты.

Увидев, как сестра достает крошечную бутылочку для масла и горшочки для других продуктов, а затем бодро шагает к двери, Клейн на мгновение задумался и крикнул ей вслед:

– Мелисса, на оставшиеся деньги купи фруктов.

На улице Железного Креста было много лоточников, которые покупали некачественные или просроченные фрукты в других местах. Жители не возмущались по этому поводу, потому что цены были очень низкими. Удалив подгнившие части, они могли почувствовать великолепный вкус, так что это было дешёвое удовольствие.

С этими словами Клейн сделал несколько бодрых шагов вперёд, достал из кармана оставшиеся медные гроши и сунул их в ладонь сестры.

– А? – Карие глаза Мелиссы озадаченно смотрели на брата.

Клейн сделал два шага назад и улыбнулся.

– Не забудь сходить к миссис Смирин. Награди себя лимонным пирожным.

– … – Мелисса открыла рот, моргнула и, наконец, произнесла единственное слово:

– Хорошо.

Она быстро повернулась, открыла дверь и побежала к лестнице.

***

Через землю протекала река, по берегам которой росли кедры и клёны, а воздух был таким свежим, что пьянил.

У Клейна, приехавшего сюда, чтобы отказаться от собеседования, был с собой револьвер. Он держал трость и заплатил шесть пенсов за проезд в общественном экипаже. Спускаясь по цементной дорожке он подошёл к трёхэтажному каменному зданию, затенённому зеленью. Это был административный корпус университета Тингена.

"Он действительно достоин быть одним из двух главных университетов королевства Лоэн..." Клейн, впервые оказавшийся здесь, вздохнул.

По сравнению с университетом Тинген, Хойский, расположенный прямо за рекой, можно было назвать лишь убогим.

– Хх-а!

– Хх-а!

Голоса медленно приближались, пока две гоночные гребные лодки пробирались вверх по течению реки Хой. Вёсла двигались организованно и ритмично.

Это был вид гребли, популярный во всех университетах королевства Лоэн. Поскольку Клейну требовалась стипендия для финансирования учёбы в университете, он, Уэлш и остальные вступили в клуб по гребле университета Хой и были довольно хороши в этом деле.

Клейн остановился и посмотрел вдаль, а затем с тоской вздохнул.

– Эх, молодёжь…

Через неделю, когда учебное заведение закроется на летние каникулы, такое уже невозможно будет увидеть.

Пройдя по дороге, укрытой деревьями, Клейн остановился у трёхэтажного каменного здания. Успешно зарегистрировавшись, он вошёл внутрь и без труда нашёл дорогу к кабинету, где его принимали в прошлый раз.

Тук- тук-тук

Он легонько постучал в полузакрытую дверь.

– Войдите, – раздался мужской голос изнутри.

Преподаватель средних лет, одетый в белую рубашку и чёрный смокинг, нахмурился, увидев вошедшего Клейна, – до собеседования ещё час.

– Мистер Стоун, вы ещё помните меня? Я студент старшего доцента Коэна, Клейн Моретти. Вы уже читали моё рекомендательное письмо, – Клейн улыбнулся, снимая шляпу.

Харвин Стоун погладил свою чёрную бороду и озадаченно спросил:

– Что-то не так? Я не занимаюсь собеседованиями.

– Ситуация такова: я уже нашёл работу, поэтому сегодня не буду участвовать в собеседовании, – Клейн назвал причину своего прихода.

– Понятно… – Когда Харвин Стоун узнал причину, он встал и протянул правую руку.

– Поздравляю. Вы действительно вежливый парень. Я сообщу об этом профессору и старшим доцентам.

Клейн пожал руку Харвину и собирался завязать небольшую светскую беседу, прежде чем попрощаться с ним, как вдруг услышал позади себя знакомый голос.

– Моретти, ты нашёл другую работу?

Клейн обернулся и увидел пожилого человека в чёрном смокинге с серебряными волосами, рельефными чертами лица, но с небольшим количеством морщин. У него были глубоко запавшие темно-синие глаза.

– Добрый день, наставник. Господин Айзек, – поспешно поприветствовал он. – Почему вы двое здесь?

Пожилой мужчина был не кто иной, как старший доцент кафедры истории университета Хой, его наставник, мистер Квентин Коэн. Рядом с Коэном стоял мужчина средних лет и среднего телосложения, гладковыбритый, с кожей бронзового цвета. В руке он держал газету. Его волосы были чёрными, а глаза – карими. Черты его лица были мягкими, а в глазах читалось неописуемое чувство усталости, словно они повидали все превратности жизни. Под правым ухом у него была чёрная родинка, которую можно было заметить только при внимательном рассмотрении.

Он был преподавателем исторического факультета университета Хой, и часто помогал настоящему Клейну. Ему нравилось спорить с его наставником, старшим доцентом Коэном. У них часто возникали разногласия, но, несмотря на это, они были лучшими друзьями; в противном случае они не стали бы с удовольствием встречаться для беседы.

Коэн кивнул и сказал спокойным тоном:

– Мы с Айзеком приехали на научную конференцию. Что за работу вы получили?

– Это охранная компания, которая занимается поиском, сбором и защитой древних реликвий. Им нужен профессиональный консультант, и они платят мне три фунта в неделю, – Клейн повторил то, что говорил вчера сестре. После этого он пояснил:

– Как вы знаете, я предпочитаю изучать историю, а не излагать её кратко.

Коэн слегка кивнул и сказал:

– У каждого свой выбор. Я очень рад, что вы решили прийти в Университет Тингена и проинформировать их, а не просто не явились.

В этот момент вмешался Айзек:

– Клейн, ты знаешь, что случилось с Уэлшем и Наей? Я читал в газетах, что их убили грабители.

«Инцидент превратился в дело о вооружённом ограблении? И почему об этом уже пишут в газетах?» - Клейн растерялся, обдумывая свои слова.

– Мне тоже не очень ясна ситуация. Уэлш раздобыл дневник семьи Антигон из Соломоновой Империи, относящийся к Четвёртой Эпохе. За помощью в его интерпретации обратились ко мне. Первые несколько дней я помогал им, но потом был занят поисками работы. Два дня назад ко мне даже приходила полиция.

Он намеренно рассказал о Соломоновой Империи и семье Антигон, надеясь получить хоть какую-то информацию от двух учителей истории.

– Четвёртая Эпоха… – пробормотал Коэн, нахмурившись.

Айзек, у которого был уставший взгляд, сначала вздрогнул, а затем вдохнул, потёр висок левой рукой, в которой была газета, и сказал:

– Антигон... что-то точно было... Но почему я не могу вспомнить?..
