«Настоящий медиум…» – мысленно повторил Клейн и больше не говорил. Он последовал за Даном Смитом.

Дом Уэлша в Тингене представлял собой коттедж на одну семью с садом. Дорога за решётчатыми металлическими воротами позволяла проехать сразу четырём каретам. По бокам дороги через каждые пятьдесят метров стояли уличные фонари. Они выглядели иначе, чем те, которые Клейн видел в своей прежней жизни. Это были газовые лампы, и высота каждого фонаря была примерно с рост взрослого мужчины, так что зажигать лампы было удобно.

Чёрный металл плотно прилегал к стеклу, образуя клетчатый узор, отбрасывающий классические «произведения искусства», похожие на бумажные фонарики. Холод и тепло переплетались, а темнота и свет сосуществовали.

Пройдя по дорожке, освещённой лучами закатного солнца, Клейн и Дан Смит вошли в арендованное Уэлшем помещение через приоткрытые металлические ворота.

Перед главным входом была цементированная дорога, которая вела прямо к двухэтажному бунгало. Две кареты могли проехать одновременно.

Слева был сад, справа – лужайка. Приятный слабый аромат цветов, смешанный с прохладным запахом свежей травы, заставлял чувствовать себя счастливым и расслабленным.

Едва переступив порог, Клейн вздрогнул и огляделся по сторонам.

Ему казалось, что в саду, где-то на лужайке, на крыше, за качелями, где-то в тёмном углу за ним наблюдает множество глаз!

Здесь явно никого не было, но Клейн чувствовал себя так, словно находился на многолюдной улице.

Этот странный контраст, это необычное ощущение напрягли его. По позвоночнику пробежал холодок.

– Что-то не так! – не удержавшись, воскликнул он, обращаясь к Дану.

Выражение лица Дана не изменилось, он шёл рядом и спокойно ответил:

– Просто не обращайте внимания.

Раз уж «Ночной ястреб» так сказал, Клейн смирился с леденящим душу ощущением, что не может заметить преступника, несмотря на то что за ним следят, шпионят и наблюдают. Шаг за шагом он добрался до главного входа в бунгало.

«Если так будет продолжаться и дальше, я сойду с ума…» - когда Дан протянул руку, чтобы постучать в дверь, Клейн быстро обернулся. Цветы колыхались на ветру, и ни одного человека не было видно.

– Входите, господа, – казалось, бесплотный голос доносится изнутри дома.

Дан повернул дверную ручку, толкнул дверь и обратился к женщине, сидящей на диване:

– Дейли, есть результаты?

Люстра в гостиной не горела. Два кожаных дивана окружали мраморный журнальный столик.

На столике горела свеча, но её свет излучал кобальтово-синее сияние. Она освещала полузакрытую гостиную, столовую и кухню странным, жутким оттенком.

На середине одного из диванов сидела женщина в чёрной мантии с капюшоном, накрашенная румянами и синими тенями. На её запястье был надет серебряный браслет с подвеской из белого кристалла.

При первом же взгляде на неё Клейн испытал необъяснимое чувство. Она была одета совсем как настоящий медиум...

Неужели она играет саму себя?

Дейли, «медиум» со сверхъестественной красотой, бросила на Клейна быстрый взгляд своих сверкающих изумрудных глаз. Затем посмотрела на Дана Смита и сказала:

– Все изначальные духи исчезли, в том числе духи Уэлша и Наи. Все эти маленькие негодники вообще ничего не знают.

Духи? Духовный медиум... Все невидимые существа, которые шпионили за ним раньше, были духами? Их было так много? Клейн снял цилиндр и положил его на грудь, слегка поклонившись:

– Добрый вечер, мадам.

Дан Смит вздохнул. 

– Как сложно... Дейли, это Клейн Моретти. Посмотрим, сможешь ли ты что-нибудь от него узнать.

Медиум Дейли сразу же перевела взгляд на Клейна. Она указала на единственное кресло и сказала: 

– Пожалуйста, присаживайтесь.

– Спасибо, – Клейн кивнул, сделал несколько шагов и послушно сел. Его сердце неудержимо колотилось.

"От того, что произойдёт дальше, будет зависеть, выживу ли я, пройду ли я через это успешно или мои секреты будут раскрыты!"

И больше всего он чувствовал себя беспомощным из-за того, что ему не на кого было положиться. Он мог надеяться только на свою “врождённую” особенность...

«Это чувство действительно отвратительно…» – с горечью подумал Клейн.

Дан сел на двухместный диван напротив Клейна. Дейли достала из поясной сумки две стеклянные бутылочки размером с большой палец.

Её изумрудные глаза улыбнулись Клейну:

– Мне нужна небольшая помощь. В конце концов, вы не враг, я не могу обращаться с вами сурово. Это может причинить вам неудобство и боль. Или даже оставить серьёзные последствия. Я использую несколько ароматов, которые сделают вас нежным и гладким, позволят вам понемногу раскрепоститься, чтобы вы могли по-настоящему предаться этим чувствам.

Это прозвучало как-то не так... Клейн потрясённо вытаращил глаза.

Сидящий напротив Дан рассмеялся и сказал:

– Не пугайтесь. Мы отличаемся от собратьев из Церкви Повелителя бурь. Здесь дамы тоже могут словесно дразнить мужчин. В этом отношении вы должны быть в состоянии понять. Ваша мать была набожной верующей Богини, а вы с братом посещали воскресную школу при церкви.

– Я понимаю. Просто никогда не думал, что она окажется такой... такой... – Клейн замялся, не находя нужных слов. Он почти проболтался.

Дан изогнул уголки рта и сказал: 

– Всё хорошо. Вообще, Дейли редко так поступает. Ей просто хочется успокоить вас. Мужчинам она предпочитает трупы.

– Ты говоришь обо мне, как об извращенке, – с улыбкой заметила Дейли.

Она открыла один из маленьких флакончиков и капнула несколько капель на ярко-синее пламя свечи.

– Ночная ваниль, дремотный цветок и ромашка - все они дистиллированны и экстрагированны, чтобы получить эту ароматную цветочную эссенцию. Я называю её «Аманта». На Гермесе это означает «спокойствие». Запах просто потрясающий.

Пока они беседовали, пламя свечи мерцало, испаряя цветочную эссенцию и наполняя комнату её ароматом.

Прекрасный чарующий запах проник в ноздри Клейна. Больше не было чувства напряжённости. Он мгновенно успокоился, словно вглядываясь в темноту безмолвной ночи.

– Этот флакон называется «Око духа». Кору и листья драконьего дерева и тополя высушивают на солнце в течение семи дней и трижды отваривают. Затем их погружают в вино Ланти, – Разумеется, при этом произносится несколько заклинаний... 

Пока Дейли рассказывала о жидкости, янтарная субстанция капала на кобальтово-синее пламя свечи.

Почувствовав неземной запах ароматного вина, Клейн заметил, что пламя свечи дико пляшет. Блеск синих теней для век и румян Дейли странно переливался, настолько, что стал двоиться.

– Это прекрасная помощь для медиума, а также очаровательная цветочная эссенция...

Пока Дейли объясняла, Клейну казалось, что её голос доносится отовсюду.

В недоумении Клейн огляделся по сторонам и понял, что всё вокруг колышется и находится в тумане. Он думал, что его окутывают слои тумана. Даже тело колыхалось, как будто исчезало, пока он не начал парить, а затем терять равновесие.

Цвета смешивались, как на картине импрессионистов: красные были краснее, синие - синее, а чёрные - чернее, казались более чёткими, чем обычно. Всё было мечтательно и туманно. Из окружения доносился рокот, словно сотни и тысячи людей, которых нельзя было увидеть, обсуждали происходящее.

"По ощущениям это похоже на ритуал повышения удачи, который я проводил раньше, но без того безумия, от которого голова словно взрывается…" - Клейн огляделся по сторонам и задумался.

В этот момент его взгляд остановился на паре кристально чистых, как изумруд, глаз. На размытом «диване» сидела Дейли в чёрной мантии. Эксцентричный взгляд её сосредоточился на макушке Клейна. Она улыбнулась и мягким голосом сказала: 

– Позвольте мне представиться. Я - духовный медиум, Дейли.

«Я всё ещё могу... рационально мыслить... Как тогда на ритуале повышения удачи и на том собрании…» – пронеслось в голове Клейна, когда он, намеренно ведя себя неловко, сказал:

– П-привет…

– Ментальные миры людей чрезвычайно обширны. Многие тайны скрыты внутри ума. Посмотрите на океан - всё, что мы знаем о нём, это поверхность островов. Но на самом деле в глубине океана есть большая невидимая часть. Кроме островов, есть весь океан. Есть бескрайнее небо, которое символизирует духовный мир...

Вы - дух своего тела. Вы знаете не только об островах, расположенных выше, но и о том, что скрыто под водой, а также обо всём океане...

– Всё, что существует, оставляет после себя следы. Поверхностные воспоминания об островах могут быть стёрты, но то, что останется под водой и во всём океане, обязательно будет иметь соответствующую проекцию…

Дейли продолжала и продолжала, завораживая Клейна. Неясные окружающие ветры и тени принимали схожие формы. Как будто дух Клейна был полностью раскрыт в виде океана, ожидая, когда он начнёт исследовать и открывать.

Клейн терпеливо наблюдал за тем, как он время от времени «взбалтывает» океан. Затем он лёгким тоном ответил:

– Нет... Я не могу вспомнить... Я забыл...

Он выразил свою агонию как раз на том уровне, на котором нужно.

Дейли снова попыталась направить его, но ясный ум Клейна не поддавался влиянию.

– Ладно. На этом мы закончим. Вы можете уйти. Уходите. Уходите...

Лёгкий голос протянулся, и Дейли исчезла. Ветер и тени начали успокаиваться, а неземной запах и тонкий аромат вина снова стали более отчётливыми.

Цвета вернулись к своему обычному состоянию, а неясное ощущение исчезло. Тело Клейна задрожало, и он снова обрёл равновесие.

Открыв глаза, которые не помнил, как закрывал, он заметил, что свеча с ярко-синим пламенем по-прежнему стоит перед ним. Дан Смит всё так же спокойно сидел на диване. То же самое можно сказать и о Дейли в чёрной мантии.

– Почему ты использовала теорию психологических алхимиков, кучки злобных безумцев? – Дан нахмурил брови и уставился на Дейли.

Убрав две маленькие бутылочки, Дейли спокойно ответила:

– Думаю, она довольно точная. По крайней мере, это соответствует некоторым вещам, с которыми я уже вступала в контакт...

Не дожидаясь ответа Дана, Дейли пожала плечами и сказала:

– Этот хитрец не оставил после себя ни единого следа.

Услышав это, Клейн облегчённо вздохнул. Он притворно поинтересовался:

– О, всё кончено? Что случилось? Такое ощущение, что я только что вздремнул…

«Можно ли считать, что я прошёл тест?»

«К счастью, в качестве репетиции у меня был «ритуал повышения удачи»!»

– Просто примите это как есть, – Дан прервал его и посмотрел на Дейли. – Вы осмотрели тела Уэлша и Наи?

– Трупы могут рассказать нам гораздо больше, чем вы можете себе представить. Очень жаль, что Уэлш и Ная действительно покончили жизнь самоубийством. Значит, следует опасаться той силы, которая довела их до этого. Ни одного следа не было оставлено.

 Дейли встала и указал на свечу.

– Мне нужно немного отдохнуть.

Кобальтово-голубое сияние исчезло, и дом мгновенно залило размытым малиновым цветом.

***

– Поздравляю. Теперь вы можете вернуться домой. Но помните: не рассказывайте об этом происшествии своим близким. Вы должны пообещать это, – сказал Дан, ведя Клейна к двери.

Удивлённый, Клейн спросил:

– А разве не нужно исследовать проклятия или следы, оставленные злыми духами?

– Дейли ничего об этом не говорила, так что в этом нет необходимости, – просто ответил Дан.

Клейн успокоился. Вспомнив о своих прежних тревогах, он поспешно спросил: 

– Как я могу быть уверен, что впредь меня не будут беспокоить неприятности?

– Не волнуйтесь.

Дан поджал губы и сказал:

– По статистике подобных инцидентов в прошлом, восемьдесят процентов выживших не испытывают никаких ужасающих последствий. Да... Это основано на том, что я знаю... примерно... более или менее...

– Тогда... остаётся ещё одна пятая часть этих несчастных душ... – Клейн не решился испытывать судьбу.

– Тогда вы можете подумать о том, чтобы присоединиться к нам в качестве гражданского служащего. Таким образом, даже если появятся предвестники, мы сможем вовремя их обнаружить, – непринуждённо сказал Дан, подходя к карете. 

– Или просто станьте Потусторонним. В конце концов, мы не няньки. Мы не можем сидеть с вами целыми днями и даже следить за тем, что вы делаете с женщинами.

– А я могу? – усомнился Клейн.

Конечно, он не ожидал многого. В конце концов, как вообще можно было так легко стать частью «Ночных ястребов» и получить силу Потустороннего?

Это была сила Потустороннего!

Дан сделал паузу и повернул голову в сторону, чтобы посмотреть на него.

– Не то чтобы вы не могли... Это зависит от...

Чего? Переход в его словах шокировал Клейна. Он уставился на карету, прежде чем ответить:

– Правда? Кого вы разыгрываете? Неужели так легко стать Потусторонним?

Дан облегчённо рассмеялся; его серые глаза были скрыты в тени кареты.

– Вы мне не верите? На самом деле, когда становишься Ночным Ястребом, ты многое теряешь. Например, свободу. Даже если мы не будем говорить об этом сейчас, есть ещё один вопрос. Во-первых, вы не член духовенства и не адепт. Вы не можете выбирать, что хотите, или выбирать самый безопасный подход.

– А во-вторых… – Дан взялся за ручку и запрыгнул в карету, продолжая. 

– Среди дел, которые нам, Уполномоченным карателям, Разуму машин и другим судебным органам приходится рассматривать ежегодно, четверть – результат действий Потусторонних, потерявших контроль.

«Четверть... Потусторонние, потерявшие контроль…» – Клейн был ошеломлён.

В этот момент Дан слегка повернулся. Его серые глаза были глубокими. Без тени улыбки он продолжил:

– И среди четверти случаев много наших товарищей по команде.
