– Что такого особенного в запечатанном артефакте Килангоса? – несколько неуверенно спросила Справедливость.

Пока тщательно обдумывала вопрос, Одри неожиданно поняла, что у неё есть неплохие возможности для поиска людей в Баклунде.

Во-первых, её отец был одним из самых богатых и авторитетных дворян с обширными связями, а сама она пользовалась большой популярностью среди молодёжи. Таким образом, занимая место на верхушке общества, Одри обладала немалыми ресурсами, которыми могла воспользоваться.

Во-вторых, у двух знакомых ей Потусторонних также были свои источники информации. Ученик Форс изначально была врачом в клинике, а теперь стала писательницей. Она знала довольно много людей в литературном мире и издательствах, а также среди врачей, принадлежащих среднему классу.

Арбитр Сио Дереча на протяжении долгого времени помогала многим представителям среднего и низшего класса в разрешении конфликтов. Также она была известна в Восточном районе Баклунда среди рабочих и банд. У неё было много тайных каналов связи.

Учитывая их связи, способность её знакомых Потусторонних найти нужного человека не стоило преуменьшать.

На вопрос Справедливости Одри Повешенный Элджер ответил почти сразу, без колебаний:

– Никто не знает настоящего названия этого запечатанного артефакта, но люди, которые с ним сталкивались, называют его «Ползучий Голод». Килангос должен удовлетворять его жажду раз в 2 дня душой и плотью живого человека. В противном случае артефакт поглотит своего владельца.

– Это может быть одной из самых важных подсказок к поиску Килангоса, – сказала Справедливость, слегка нахмурив брови. Она почувствовала сильную ненависть к этому злому предмету, жаждущему свежей крови и душ людей.

– Да, но в большом городе с населением не менее пяти миллионов человек исчезновение нескольких бродяг вряд ли привлечёт внимание, – напомнил ей Повешенный. – С тех пор как он заполучил в свои руки «Ползучий Голод», с Килангосом стало очень трудно иметь дело… Изначально он был Благословлённым Ветром и обладал огромной силой как Потусторонний в том, что связано с водой и ветром, но позже люди поняли, что он может сводить с ума свои цели, входить в чужие сны, призывать свет, чтобы очистить мёртвую душу, усиливать себя с помощью пения, и менять свой облик... Почти безграничные возможности. Мы подозреваем, что всё это – эффекты, полученные благодаря «Ползучему Голоду»...

Не успел он закончить рассказ, как Деррик Берг, до этого молча слушавший, вдруг воскликнул: 

– Пастырь!

«Пастырь? Последовательность 5 пути Просителя Тайн и Слушателя? Хм, среди Совета Шести в Городе Серебра есть новый старейшина, который является Пастырем. Солнце упоминал, что она достаточно сильна, чтобы противостоять сильнейшим представителям 4-й Последовательности, ну, точнее… злым духам того же уровня…» – выражение лица Клейна слегка изменилось, но его скрыл Серый туман.

Справедливость, к счастью, не обратила на него внимания.

– Пастырь? – Справедливость и Повешенный спросили в унисон. Один – растерянно, другой – потрясённо, как будто уже слышал о «Пастыре» и что-то знал о нём, но не связывал эти факты.

Видя, что все смотрят на него, Деррик внезапно запаниковал. Несмотря на замкнутость и подавленнось, он всё ещё был подростком. Солнце поспешил объяснить, заикаясь: 

– Я имел в-в виду, что черты, описанные Повешенным, похожи на силу Потустороннего Последовательности «Пастырь». Каждый П-пастырь может поглотить чужую душу, включая призраков и злых духов. Они управляют этими душами, чтобы те выполняли их приказы, используя уникальный метод, к-который позволяет им использовать определённые способности, подобно пастырю, пасущему агнцев божьих...

Поэтому никто не знает границ способностей Пастырей. Их возможности зависят от того, сколько душ Потусторонних они поглотили, что делает их очень опасными. Они почти как Потусторонние Высокого уровня… Однако есть люди, которые подозревают, что существует предел количеству душ, которые Пастырь может поглотить и выпустить пастись, и что сами души тоже могут быть заменены.

«Так вот что значит быть Пастырем... Путь, который контролирует Орден Авроры, действительно полон странностей... Неудивительно, что они поклоняются Истинному Творцу, нет, Падшему Творцу…» – Клейна внезапно озарило, но он не кивнул, делая вид, будто давно об этом знал.

При этом он мысленно вздохнул: «Солнце, ты всё-таки ребёнок. Это очень важная информация. Ты мог бы обменять её на что-нибудь ценное, но в итоге просто раскрыл бесплатно! Боже…

Что ж, способности, демонстрируемые запечатанным артефактом "Ползучий Голод", схожи со способностями Пастыря 5-й Последовательности... Интересно, обладают ли другие запечатанные артефакты такими же способностями Потусторонних? Если да, то к какой Последовательности относится запечатанный артефакт 2-049, марионетка семьи Антигон…»

Выслушав объяснения Солнца, Повешенный Элджер, казалось, в чём-то разобрался, и, на мгновение погрузившись в молчание, кивнул.

Справедливость Одри, будучи более любопытной, спросила его: 

– Какому Пути принадлежит Пастырь? Какая это последовательность?

– Путь Просителя Тайн, Последовательность 5. – ответил Шут, слегка кивнув, чтобы продемонстрировать, что он всё знает.

«Проситель Тайн... Орден Авроры…» – Одри вдруг вспомнила мистера А, который, как предполагается, был оракулом Ордена Авроры, и ей сразу стало тяжело на сердце.

Она начала серьёзно размышлять, прикидывая, какую цену могла бы заплатить за то, чтобы мистер Шут принял меры и без труда избавился от этого отвратительного парня. Однако ей так и не пришло в голову ничего, что могло бы сподвигнуть мистера Шута на подобное.

«Как и следовало ожидать, фигуру, подобную Богу, не так-то легко сдвинуть с места... В конце концов, существует не так уж много вещей и дел, которые могли бы вызвать его интерес…» – вздохнула про себя Одри.

Уняв свой порыв, она с улыбкой кивнула Солнцу, поблагодарив его за то, что он дал им возможность по-новому взглянуть на Ползучий Голод, чтобы они могли справиться с ним более разумным и эффективным методом.

– Мистер Повешенный, я готова принять это задание, однако не могу гарантировать, что смогу найти вице-адмирала Урагана Килангоса. – Справедливость посмотрела напротив себя.

– Нет лучшего ответа, чем этот. Независимо от вашего успеха, пока вы стараетесь, я обязательно компенсирую вам это секретными знаниями или информацией. А если преуспеете, то, возможно, смогу напрямую предоставить вам основные ингредиенты «Телепата». Конечно, обязательным условием является знание того, что это такое. – великодушно пообещал Повешенный, что было редкостью.

– Договорились, – Одри поджала губки и ответила с лёгкой улыбкой.

Затем, с разрешения и при содействии Шута, Элджер нарисовал портрет Килангоса. Один из семи главных пиратских адмиралов выделялся выразительным широким подбородком, каштановыми волосами, завязанными в пучок на затылке, как у древнего воина, и зелёными глазами, которые, казалось, искрились улыбкой, но при этом были необычайно холодными.

После того как они закончили обсуждение и поделились своими соображениями, Шут с улыбкой объявил о завершении Собрания. Он смотрел, как Справедливость и Повешенный быстро поднялись со своих мест и поклонились, а Солнце подражал их движениям, только медленнее.

Он поднял правую руку и разорвал связь, однако не спешил покидать Серый туман.

***

Город Серебра, дом Бергов.

Деррик оглядел привычную обстановку, наблюдая за тем, как молнии разрывают тёмное небо снаружи. На мгновение он погрузился в транс.

Но вскоре очнулся, отыскал пергамент и перо, чтобы записать формулу зелья Барда, которую запомнил. Юноша просмотрел её несколько раз и окончательно убедился, что всё в порядке.

Деррик не беспокоился, что обладание формулой Барда и становление Потусторонним вызовет подозрение у высших эшелонов власти Города Серебра, ведь во время прошлых исследовательских экспедиций члены элитных команд часто собирали формулы, ингредиенты и странные артефакты у монстров в заброшенных и разрушенных городах.

И, как правило, часть добычи утаивалась. Если это не касалось чего-то очень важного, главы команд и высшие чины предпочитали не углубляться в это. Со временем некоторые формулы стали распространять в городе по неофициальным каналам. Некоторые из них стали основой для процветания семей на протяжении поколений.

Существа тьмы, окружающие Город Серебра, были относительно постоянны. Некоторые ингредиенты можно было достать без труда, а некоторые – только забравшись далеко в проклятые земли.

Отложив пергамент, Деррик вспомнил наставления таинственного Шут и, находясь в своей простой спальне, он опустил голову и просто произнёс молитву:

– Шут, не принадлежащий к этой эпохе;

 Таинственный Правитель над Серым туманом;

 Король в Жёлтом и Чёрном, Владыка удачи.

***

Йотунский был очень древним языком. Он обладал мистическими свойствами, необходимыми для ритуалов, молитв и заклинаний, поэтому Деррику не нужно было переводить молитву на древний Гермес.

***

– Шут, не принадлежащий к этой эпохе.

Клейн, сидевший на почётном месте за длинным бронзовым столом, вдруг услышал молитву, и увидел, как замигала багровая звезда, соответствующая Солнцу.

Он решил не дотрагиваться до неё сейчас, а ответить за десять минут до начала следующего собрания, чтобы подготовить к нему одинокого юношу.

Самое главное – избежать изменения времени и даты ответа на молитву, дабы снизить вероятность нанесения ущерба имиджу могущественного Шута.

Убедившись, что всё получилось, Клейн окутал себя духовностью и сымитировал падение. После возвращения в свою комнату, Моретти убрал стену духовности и передохнул, прежде чем снова отправиться в путь.

Ему больше не нужно было играть роль Провидца, и он не должен был вписывать поход в Клуб предсказаний в своё ежедневное расписание. Теперь Клейн посещал его лишь изредка, чтобы заработать немного карманных денег и понаблюдать за происходящим там в качестве Ночного Ястреба.

Изначально Клейн хотел бездельничать всю вторую половину дня, но внезапно вспомнил о том, что ещё не успел кое-что сделать, и ему пришлось собраться с мыслями. Согласно договорённости, в этот день он должен был навестить детектива Генри и получить заключительный отчёт о расследовании дела о красном дымоходе.

– Ха-а... Я слышал, что все важные люди очень заняты... Мне ещё нужно найти время, чтобы сходить с Бенсоном и Мелиссой в Ассоциацию помощи семейным слугам Тингена и поискать хорошую служанку... – Клейн нехотя сменил рубашку, надел чёрный фрак, взял в руки шёлковую шляпу и инкрустированную серебром трость и, как истинный джентльмен, вышел за дверь.

На улице Клейн надел маску и опустил шляпу, после чего быстро перешёл дорогу и подошёл ко входу в частное детективное агентство Генри.
