Улица Хоуз, Клуб предсказаний.

Клейн нахлобучил свой низкий цилиндр и зашагал по лестнице к главной двери.

Он не был одет в свою обычную официальную одежду. Сегодня на нём была белая рубашка и светлый жилет в сочетании с тонким чёрным плащом до колен, что придавало ему более элегантный вид, чем обычно.

Эта одежда больше подходила для боя и обошлась ему всего в 1 фунт, включая плату за небольшие карманы, которые ему пришили к жилету с изнанки. По сравнению с купленным им костюмом это было так дёшево, что на его глазах чуть не навернулись слёзы.

Он погладил револьвер в кобуре и металлические бутылочки во внутреннем кармане, после чего достал портрет и вошёл в Клуб предсказаний.

Без всякого удивления он встретил прекрасную служащую Анжелику.

– Добрый день, Мистер Моретти. Я думала, вы придёте только через несколько дней, – администратор сначала опешила, но тут же ослепительно улыбнулась.

Клейн снял шляпу и тихо вздохнул:

– Добрый день, Мисс Анжелика. В полдень мне приснился сон, он был о Господине Ханассе Винсенте и связанными с ним делами. Вы знаете, что я, как гадатель, не могу оставить без внимания ни один сон. Это может быть Божественным откровением.

Смущённая его загадочными словами, Анжелика кивнула в раздумье и спросила из любопытства: 

– И что же вам приснилось?

– Я видел, как Ханасс Винсент с кем-то спорил, – Клейн протянул ей сложенный лист бумаги.

Пока администратор разворачивала портрет, Провидец ущипнул себя за надпереносье, наблюдая за изменением её эмоций.

– Этот человек… – Анжелика посмотрела на реалистичный портрет и погрузилась в глубокую задумчивость.

Клейн видел, как эмоции девушки окрашиваются в «мыслящий синий» – нормальная реакция.

– Этот человек… – снова пробормотала Анжелика. Она медленно подняла глаза и сказала: – Я встречала его раньше.

Клейн оживился и быстро спросил: 

– Когда это было?

– Я не могу вспомнить точную дату. Может быть, месяц назад? Я видела, как он позвал Мистера Винсента к двери, и они что-то тихо обсуждали. Он произвёл на меня неизгладимое впечатление благодаря своим густым и неаккуратным бровям, а также редкой улыбке Мистера Винсента, – описывала Анжелика свои воспоминания. – Да, у него были серо-голубые глаза и, как у большинства мужчин его возраста, на голове было мало волос.

– Вы встречали его ещё раз до или после этого? – осторожно спросил Клейн.

Анжелика покачала головой:

– Нет, я уверена в этом. Я даже не знаю его имени. Честно говоря, если бы не вы, я бы заподозрила, что любой человек, показывающий мне такой портрет, - полицейский, расследующий смерть Мистера Винсента. Я не нахожу это странным, какие бы откровения вы ни получили, ведь вы - настоящий Провидец.

«Прошу прощения, я - полицейский…» - мысленно ответил Клейн, вздохнув, и сказал: 

– Истинный Провидец осознаёт, насколько он ничтожен по сравнению с необъятной судьбой. Мы видим лишь туманный уголок, вечно получаем откровения, но никогда не получаем ответов. Необходимо постоянно размышлять над ними, сохраняя уважение и страх. Нам нужно расшифровывать эти подсказки с осторожностью и не считать себя особенными, взявшими судьбу в свои руки.

Подводя итог тому, что он выяснил за последние несколько недель, Клейн вдруг осознал, что его Духовное зрение стало более чётким. Он даже смог различить детали в ауре Анжелики.

В этот момент он почувствовал себя близоруким человеком, который надел очки, которые ему подошли.

«Хм... моё зелье Провидца начало давать явные признаки переваривания?» - Клейн был ошеломлён.

– Никогда не думала, что такой Провидец, как вы, может сохранять подобный страх и уважение к судьбе. Это достойно восхищения, – искренне ответила Анжелика.

В Клубе предсказаний она видела слишком много людей, которые утверждали, что могут видеть истину и изменять судьбу после изучения нескольких методов прорицания.

Клейн отвёл взгляд и усмехнулся:

– Чем больше ты знаешь, тем лучше понимаешь собственную ничтожность.

Говоря это, он проверял состояние своего тела и размышлял о прошлом опыте. По сути, он мог свести суть «метода действия» к «действиям, соответствующим названию зелья, пониманию скрытых законов, управляющих ролью, а также строгому соблюдению этих законов». Только так он мог изменить состояние своего тела, сердца и души, приблизиться к оставшемуся в зелье духу и постепенно его переварить.

«Признание другими людьми личности Провидца было лишь поверхностным фактором. Причина, по которой духовность человека становилась лёгкой, заключалась в том, что обратная связь усиливала подтверждение тех или иных гадательных действий. А эти действия в совокупности формировали правила переваривания зелья Провидца.

Помогать другим интерпретировать откровения и направлять их в лучшую сторону, при этом постоянно сохранять страх и уважение к судьбе. Нельзя быть слишком эгоистичным, слишком гордым или слепо верить своим интерпретациям... Таковы законы, которые я могу вспомнить на данный момент, а также суть “метода действия", которая будет направлять меня в будущем. Если и дальше всё будет также успешно, мне не понадобится и полугода. Возможно, через 2-3 месяца или даже 2-3 недели я буду готов полностью переварить зелье.

...Этот знак был чрезвычайно очевиден. Недаром таинственный Мистер Заратул сказал, что Потусторонний ясно почувствует, когда зелье будет полностью переварено. Этому не нужно учить. Это то, что есть... Как и сейчас, хотя моё Духовное зрение немного усилилось, я прекрасно знаю, что это лишь остановка в процессе переваривания, а не конечный пункт назначения».

В связи с этим Клейн не мог не поблагодарить клоуна в костюме за то, что тот научил его своей жизнью!

«Если бы не он, я, возможно, провёл бы месяцы в Клубе предсказаний, изучая правила Провидца с помощью многочисленных попыток - к лучшему или к худшему - прежде чем начать "действовать" активно».

– Мистер Моретти, я иногда даже думаю о вас, как о философе, – со вздохом сказала Анжелика, услышав ответ Клейна.

– В моём кругу друзей "философ" используется для того, чтобы кого-то отругать, – Клейн был в хорошем настроении.

Поклонившись, он надел шляпу и, попрощавшись, ушёл.

Хотя Клейн не узнал ни имени джентльмена, ни его личности, он ничуть не был подавлен. Того, что он узнал, было достаточно, чтобы приступить к следующей фазе своего плана.

***

Улица Заутленд, 36. В охранной компании «Блэкторн».

Дан смотрел на портрет в своих руках глубокими серыми глазами.

– Ты хочешь найти этого человека с помощью розыска?

– Да, – Клейн давно готовил повод для этого. – Капитан, разве я не говорил, что отправлюсь в Клуб предсказаний, чтобы понаблюдать за реакцией его участников на внезапную смерть Ханасса Винсента? Вчера я ничего не обнаружил, но сегодня случайно узнал, что человек на портрете однажды появлялся вместе с Ханассом Винсентом и что-то тайно с ним обсуждал. Я только что пролистал отчёт о расследовании нашей команды, но не обнаружил в нем ни одного похожего на него человека.

В его описании не было никаких лазеек. Даже если бы Дан Смит отнес этот портрет в Клуб предсказаний, он получил бы от Анжелики тот же ответ.

Дан оторвал взгляд от портрета и рассмеялся:

– Судя по всему, компенсационные фонды были потрачены не зря.

«... Капитан, у вас же плохая память? Зачем вам упоминать о компенсации в такой момент…» - Клейн сдержал улыбку и не сказал ни слова.

– Ты это нарисовал? – вкрадчиво спросил Дан.

– Да. Я нарисовал его с помощью ритуальной магии, – ответил Клейн совершенно искренне.

Конечно, говорить правду и раскрывать всю правду - две разные вещи.

Ночной Кошмар слегка кивнул и сказал: 

– Пусть Старина Нил сделает ещё несколько комплектов. Я попрошу Кенли и Роял провести расследование и обратиться за помощью в полицейское управление. Если эта подсказка окажется полезной, ты снова внесёшь большой вклад.

– Да благословит нас Богиня, – Клейн постучал пальцем по четырём точкам на своей груди, выглядя при этом необычайно набожным.

От Дана и компании ему требовалось лишь выяснить имя и личность человека на портрете. Он мог бы определить его местонахождение над Серым туманом!

***

Несмотря на выходной день, Клейн не стал сразу же возвращаться домой после ухода из охранной компании «Блэкторн». Вместо этого он отправился в гавань на общественной карете и прибыл ко входу в бар «Злой дракон».

По его мнению, хотя у Провидца не было возможности напрямую вступать в бой с противником или быстро накладывать заклинания, бой можно было классифицировать по-разному. Не все сражения были случайными. Если у Провидца было достаточно времени на подготовку, он мог справиться с врагом и с помощью ритуальной магии. Именно так он разрешил инцидент с гаданием на магическом зеркале в доме Селены.

И это также означало, что лучше всего, если Провидец возьмёт с собой эфирные масла, травы и крошечные свечи, чтобы не оказаться в ситуации, когда они окажутся недоступными в самый нужный момент, что приведёт к беспомощной смерти. В конце концов, не все были такими, как Селена, имевшая целый набор предметов мистицизма, которые она могла использовать в любой момент.

Клейн часто практиковался, и большинство из них было израсходовано. То, что осталось, он хранил в своём крошечном внутреннем кармане.

Похлопав по банкнотам в кармане, он распахнул дверь бара «Злой дракон» и вошёл внутрь.

Был полдень, и в баре было не так много посетителей. Не было ни крысиных боёв, ни боксёрских матчей. Было тихо и не особо оживлённо. Клейн наблюдал за гостями, которые пили пиво и играли в карты, пока шёл к бильярдной, ведущей на подземный рынок. В этот момент к нему вышел мускулистый старик с накинутой на плечи рваной адмиральской курткой.

– Это ты тот друг, которого в прошлый раз привёл Старина Нил? – голубоглазый старец с каштановыми волосами, от которого явственно пахло алкоголем, оглядел Клейна и рассмеялся.

Клейн догадался о его личности, снял шляпу и поклонился:

– Верно, как я могу к вам обращаться?

– Старина Нил часто упоминает тебя. Я здесь хозяин, Свейн, – руки голубоглазого старца были толстыми и мускулистыми. У него были крепкие мышцы и осанка военного офицера.

«Бывший капитан Уполномоченных Карателей Тингена... Ходят слухи, что когда-то он служил на Королевском флоте…» - Клейн вежливо ответил: 

– Очень приятно.

– Если нужны деньги, обращайся ко мне, – Свейн рассмеялся и направился к стойке бара.

В этот момент сердце Клейна дрогнуло, и он воскликнул: 

– Подождите, Мистер Свейн. У меня есть кое-что, о чём я хотел бы попросить вас.

Свейн остановился, повернулся вполоборота и с усмешкой сказал: 

– Ты мне кое-кого напомнил.

«Нет, у меня не провалы в памяти…» - уголок губ Клейна дёрнулся, когда он указал на нарисованный портрет и спросил: 

– Вы встречали этого джентльмена раньше?

Он вдруг понял, что Селену, скорее всего, на подпольный рынок привел Ханасс Винсент. Из этого следовало, что Элизабет тоже знала о баре «Злой дракон». Тогда мог ли человек на портрете, имевший какие-то отношения с Ханассом Винсентом, приходить сюда раньше?

Свейн внимательно посмотрел на него и утвердительно ответил: 

– Я его помню. Он спрашивал меня, нет ли у меня документов или предметов, связанных с главной вершиной горного хребта Хорнакис.

«Документы и предметы, связанные с главной вершиной горного хребта Хорнакис?» - Клейн был ошеломлён, поскольку внезапно связал это с другим вопросом.

Когда он брал в библиотеке Дьюивилла номер журнала, посвящённый главной вершине горного хребта Хорнакис, библиотекарь вскользь упомянул, что кто-то только что его вернул, поэтому он всё прекрасно помнил, и ему не нужно было листать карточки с именами, чтобы определить, существует ли этот человек.

«Может ли джентльмен, взявший номер журнала до меня, быть тем, кто изображён на портрете? Тот самый джентльмен, который был свидетелем обмена дневника семьи Антигон».
