«Мистер Айзек хочет сказать, что я Потусторонний? Его способности поистине велики…» - Клейн на мгновение замер, прежде чем честно ответить:

– Верно. – он немного подумал, прежде чем добавить: – Из-за того, что случилось с Уэлшем и Найей.

– Я так и думал… – Айзек вздохнул. – Среди полицейских, которые пришли допрашивать меня и Коэна, было двое людей с необычными способностями.

«Вероятно, это были Капитан и Леонард. Они занимались делом Уэлша…» - Клейн слегка кивнул, не перебивая Айзека.

Айзек поднял трость и сказал: 

– Ты должен был войти в их круг. Я надеюсь, что ты поможешь мне в поисках подсказок о моём происхождении. Для этого не нужно выходить за пределы круга, просто напиши, если найдёшь какую-нибудь зацепку.

Сказав это, Айзек горько улыбнулся:

– Я не знаю других людей с необычными способностями... Ты не можешь представить, какие эмоции испытывает человек без прошлого. Ты подобен лодке, плывущей в огромном океане. Самое страшное - не шторм, а невозможность найти гавань. Невозможность сориентироваться на берегу. Всё, что ты можешь делать, - принимать на себя бедствие за бедствием, не видя конца, никогда не ощущая покоя и безопасности.

«Нет, Господин Айзек, я знаю, каково это, ведь я нахожусь в похожем положении. К счастью для меня, у меня есть фрагменты памяти прежнего Клейна, а также Мелисса и Бенсон…» - мысленно ответил Клейн, прежде чем спросить: 

– Господин Айзек, почему вы не присоединились к подобной группе, если обладаете такими мистическими способностями и сами ищете подсказки?

Айзек посмотрел в глаза Клейну и самоуничижительно улыбнулся.

– Потому что боюсь. Я боюсь смерти. – он вздохнул и продолжил: – Я привык к такой жизни. Мне нравится моя жизнь. У меня не хватает смелости рискнуть, поэтому я могу рассчитывать только на тебя.

Клейн больше ничего не сказал, лишь пообещав: 

– Я буду особенно внимателен, если наткнусь на какую-нибудь подсказку.

– Ладно, нам пора возвращаться. Давай пообедаем вместе с Коэном, когда он закончит работу. Помнишь? Ресторан "Восточный Балам" в университете довольно хорош. Я угощаю. – Айзек поднял трость и указал в направлении университета.

«Прошу прощения, я действительно ничего не помню об этом. Как мог Клейн позволить себе ресторан "Восточный Балам"? Даже если бы Уэлш платил, он бы всё равно отказался идти в такое дорогое место…» - Клейн надел шляпу и вместе с Айзеком вернулся на третий уровень серого каменного здания, где располагался исторический факультет.

Через несколько шагов Айзек вдруг заговорил.

– У меня будет отпуск, когда я закончу все свои дела в университете. Можешь навестить меня дома или написать мне.

Клейн кивнул и небрежно сказал: 

– Господин Айзек, я думал, что вы отправитесь в Залив Дейзи на отдых.

– Нет, сейчас на юге слишком жарко. Я не люблю так называемые «солнечные ванны». Посмотри на мой цвет кожи: я легко загораю. Лучше отправлюсь в Зимнее графство, на север Империи Фейсак, чтобы покататься на лыжах, осмотреть достопримечательности или поохотиться на тюленей. – Айзек, у которого кожа была медного оттенка, улыбнулся в ответ.

«Я бы тоже…» - Клейн, который только что присоединился к "Ночным ястребам", бросил завистливый взгляд.

После обеда Моретти вернулся домой и лёг вздремнуть, а затем приступил к изучению чар и амулетов. Он надеялся быстро разобраться в них и создать предметы, которые могли бы хотя бы использоваться в бою и помогать ему.

Когда время близилось к трём часам дня, Клейн собрал вещи и запечатал комнату стеной духовности.

***

В величественном божественном зале над Серым туманом стоял длинный древний покрытый пятнами стол.

Клейн сидел за почётным место во главе стола, его лицо окутывал густой туман. Он смотрел на всё ещё скрытых от глаз Справедливость и Повешенного, когда они появлялись на своих местах.

«Хм, эмоции Мисс Справедливость не кажутся слишком стабильными. Беспокойство, тревога и немного растерянность…» - Клейн наблюдал за единственной женщиной-членом Клуба Таро с помощью своего Духовного Зрения.

Словами было не описать эмоции Одри Холл. Тот факт, что Сьюзи внезапно смогла заговорить, произвел на нее чрезвычайно сильное впечатление.

Она представляла себя в будущем как великого детектива или знаменитого психолога с помощницей Сьюзи, но если это станет историей собаки-детектива Сьюзи с помощницей Мисс Одри, это будет немного, немного...

«Нет, не немного, это было бы прямо-таки странно! Я теряюсь!» - Справедливость внезапно села прямо. Она хотела попросить помощи у Мистера Шута и Повешенного. Но проглотила слова, которые собиралась произнести.

«Хм, как же мне попросить об этом? Что мне делать, если мой питомец ненормальный? Как мне общаться с питомцем, который умеет говорить, который обладает приличным интеллектом?

Нет, нет, нет, это Клуб Таро, а не обмен опытом о содержании домашних животных. Могу поспорить, что хорошее впечатление, которое сложилось у Повешенного и Мистера Шута обо мне, разрушится, если я задам эти вопросы!»

Мысли Одри завертелись в голове. Наконец она собралась с мыслями и сказала:

– Достопочтенные Мистер Шут и Мистер Повешенный, которые помогали мне всё это время, у меня к вам вопрос. Что может сделать для своего хозяина питомец, обладающий способностями Потустороннего? Другими словами, насколько он полезен?

Она только успела договорить, как заметила, что Мистер Шут и Повешенный погрузились в молчание. Атмосфера стала немного странной.

«Эй-эй-эй, скажите что-нибудь, не смотрите на меня такими глазами, я ничего не сделала! Правда, я спросила для друга!» - Одри хотелось зарыться в нору от стыда.

Она глубоко пожалела, что задала этот вопрос.

«Если учесть, что ранее она спрашивала, что произойдёт, если обычное животное употребит зелье Последовательности, неужели она поделилась зельем, которое приготовила, со своим питомцем? Похоже, так поступила бы только Мисс Справедливость... Я чувствую себя немного жалко, будучи главой "еретического культа", членом которого она является…» - Шут поднял правую руку, прижал её ко лбу и дважды ущипнул, не давая ответа.

Повешенный Элджер Уилсон молчал почти 20 секунд, прежде чем ответил странным тоном: 

– Это зависит от того, какими способностями Потустороннего обладает питомец. Например, если это Зритель, он может помочь вам наблюдать или подслушивать в определённых случаях. Как вы знаете, большинство людей настороженно относятся друг к другу, но никогда бы не заподозрили, что домашнее животное подслушивает их, даже если бы оно сидело прямо у их ног.

«В этом есть смысл! Отец избегал меня, когда обсуждал важные дела с вельможами, членами кабинета и другими министрами. Они часто запирали дверь в комнату. Но если Сюзи сможет прятаться достаточно долго, чтобы оказаться запертой с ними, её не прогонят... К тому же многие дамы любят общаться в закрытых кругах общества…» - в глазах Одри появился блеск, а в голове пронеслось множество мыслей.

«Кроме того, поскольку Сьюзи теперь может говорить, она может напрямую рассказывать мне о содержании встреч... Сьюзи потрясающая! Я должна хорошо к тебе относиться. Я должна научить тебя правильному произношению и словарному запасу...

Хм, стоит ли учить Сьюзи аристократическому произношению или более нормальному акценту Баклунда? Смогут ли другие собаки уловить, откуда Сьюзи родом, когда они будут общаться? Стоп, почему я об этом думаю? Сьюзи не будет использовать человеческий язык при общении с другими собаками...

Секунду, Мистер Повешенный, почему вы использовали Зрителя в качестве примера?

Вы же не могли догадаться, что произошло?»

Выражение лица Справедливости изменилось. Она вернула себе осанку и улыбнулась.

– Мистер Шут, я нашла ещё одну страницу из дневника Императора Рассела. Я получила её от Форс Уолл.

– Отлично, ты выплатила долг, – ответил Шут в хорошем настроении.

– Мне жаль, но на этой странице дневника не так много записей. – Справедливость выводила на куске козьей шкуры то содержимое, которое запомнила.

Шут поднял руку, и на его ладони появился пергамент из козьей кожи: 

– Это не влияет на моё обещание. Более того, в той части дневника, которую вы мне передали, было две страницы.

«Страницы, собранные Мисс Справедливость и Мистером Повешенным, не являются оригиналами. Они были скопированы исследователями. Некоторые копировали по одной странице для записи, другие сохраняли первоначальный вид дневника для удобства».

Клейн опустил взгляд на несколько строк текста на странице:

«20 декабря. Приближается новый год, но полученные мною отчёты приводят меня в смятение и беспокойство.

В этом мире нет сырой нефти! Её попросту не смогли найти!»
