Пока все остальные копались в магических инструментах, я посвятила себя изготовлению амулетов. Так как я собиралась подарить их своей семье из нижнего города и Гутенбергам, мне их понадобится много, поэтому я была благодарна Фердинанду за то, что он предоставил материалы. Мне нужно было подарить его также и главе гильдии, учитывая, что я вызывала его вместе с компаниями «Гилберта» и «Плантен».

— Хорошо. На данный момент этого должно быть достаточно.

Отказавшись от чтения, чтобы сделать кучу амулетов (я всё ещё была удивлена, что отказалась от чтения), я распорядилась отнести в храм всё, что требовалось для ритуала получения божественной защиты. Сам ритуал должен состояться завтра.

— Госпожа Розмайн, — сказала Леонора, — Я повторила ритуал после окончания обучения, поэтому завтра вместо участия я пойду на тренировочную площадку.

— Я также уже повторила его, — согласилась Лизелетта. — Так что я бы предпочла сосредоточиться на делах в замке.

— А чем займешься ты, Юдит? — спросила я.

— Не думаю, что я уже достаточно помолилась, так что на этот раз я откажусь, — ответила она. — Я могу пойти на тренировочную площадку или, если вам нужен рыцарь сопровождения, могу пойти с вами в храм.

— У меня будет более чем достаточно рыцарей, так что ты можешь посвятить себя тренировкам. Хм... Полагаю, мне следует связаться с Оттилией и Брюнхильдой.

Я послала им ордоннанцы и получила в ответ два отказа. Оттилия сообщила, что до сих пор почти не молилась. Брюнхильда же была слишком занята работой с Грешелем и обучением слуг; не говоря уже о том, что она все равно повторит церемонию после окончания учебы.

— Ну, Гретия... поскольку тебе поучаствовать нужно обязательно, не забудь прийти в храм, — сказала я.

— Да, госпожа.

Мы были достаточно уверены, что Родерих получил все элементы в результате того, что посвятил мне своё имя, но конкретных доказательств у нас пока не было. По плану посвятившие имя должны были провести свои ритуалы после взрослых.

«Интересно, приедет ли матушка...» — размышляла я.

Если она придет, мы сможем выяснить, влияет ли изменение того, кому человек посвятил имя, на то, защиту каких богов он получает. Мюриэле придется повторить ритуал дважды, но мы крайне нуждались в данных.

Я послала Эльвире ордоннанц, спросив, какие у неё планы. Она ответила, что у неё будет время во второй половине дня. 

— Взамен я хочу получить новый рецепт сладостей, — добавила она дразняще. — Теперь, когда Корнелиус закончил обучение, у меня больше нет возможности их получить.

Тогда было решено: в качестве награды в этом году я научу ее делать мусс.

***

На следующий день мои последователи, которые должны были проводить ритуал, собрались ещё до того, как прозвенел третий колокол. Я открыла дверь в мою мастерскую в покоях главы храма, раздала броши из магического камня, чтобы все могли войти внутрь, а затем начала готовить магические круги и остальные, необходимые для ритуала вещи, к переносу.

— Госпожа Розмайн, следует ли нам отнести это всё в часовню? — спросил Фран.

— Будьте добры. Я также сказала Хартмуту, чтобы он отправился туда после распределения бумажной работы. В идеале, наш ритуал должен быть по большей части идентичен тому, что проводится в дворянской академии.

Поскольку перенос всего необходимого в часовню требовал физической силы, мы позвали Гила и Фрица из мастерской помочь Франу. Вскоре на помощь пришли также слуги Хартмута, и в мгновение ока вещи были перенесены. 

— Моника, сообщили ли в приют о нашем мероприятии? — спросила я.

— Да, госпожа. Им было сказано не входить в часовню сегодня.

Мне нужно было сосредоточиться на том, чтобы никто не вошёл в мастерскую, поэтому остальные приготовления были возложены на Хартмута и Дамуэля. Мюриэла, Родерих и Филина выступали в роли их помощников-служащих.

Как только багаж был доставлен, я забрала у всех броши из магического камня, закрыла дверь в мастерскую и направилась в часовню. Как и было велено, Хартмут и остальные уже были там и занимались приготовлениями.

На алтарь были возложены скатерти и фрукты, горели благовония, и в воздухе витал слабый сладкий аромат. На полу перед алтарём был расстелен красный ковер, на котором лежала ткань с магическим кругом. В дворянской академии круг был вышит, но этот был просто нарисован чернилами: похоже, даже Фердинанд не хотел прилагать так много усилий и вышивать круг...

— Чтобы проверить, работает ли этот магический круг и можно ли получить защиту, не называя имена всех подчиненных богов, я бы хотела, чтобы сначала его попробовала использовать Ангелика, — сказала я. Поскольку круг был просто нарисован, возможно, за годы его существование некоторые части выцвели или стерлись, а может быть, он должен находиться в определенном положении, чтобы его вообще можно было использовать. — Я буду наблюдать за её ритуалом, но все остальные будут проводить его по одному, как это принято в дворянской академии. Возможно, для успеха ритуал следует проводить в максимальном уединении или при полной сосредоточенности, которой проще добиться в одиночку.

Кто-то должен был следить за Ангеликой, чтобы она действительно произносила молитву, но все остальные могли провести ритуал самостоятельно. Мы все обеспокоенно посмотрели на неё. В ее глазах была непоколебимая решимость: она излучала уверенность, но это ничего не значило. В такие моменты никто не верил в неё.

— Я попрошу Хартмута провести ритуал после Ангелики, — сказала я.

— Не мне? — с любопытством спросил Корнелиус. 

Первый ритуал был лишь проверкой, так что не было ничего необычного, что это поручалось Ангелике, но по традиции после этого мы должны были идти в порядке убывания статуса.

— Да, поскольку Хартмуту нужно вернуться к работе главного священника, — сказала я.

Было много людей, которые могли бы заменить Корнелиуса и заняться моей охраной, но Хартмут был единственным, кто мог отдавать приказы как главный священник. К тому же, мы проводили эти ритуалы именно сейчас лишь ради Вильфрида и Хартмута, которые были бы слишком заняты позднее. Но уже сейчас в храме было очень много работы, ведь до церемонии крещения и весеннего молебна было всего ничего.

— Понятно, — ответил Корнелиус. — Конечно, эффективнее, чтобы Хартмут шёл первым, но, на будущее, пожалуйста, будьте осторожны с этим: нарушение существующего порядка вещей редко хорошо воспринимается в благородном обществе. 

Он принял мои методы и в то же время напомнил мне, что большинство других сочли бы подобное крайне оскорбительным.

— Я вернусь в свою мастерскую после наблюдения за ритуалом Ангелики, — сказала я. — Хартмут будет идти следующим, затем Корнелиус, Матиас, Лауренц, Мюриэла, Гретия и Дамуэль. Доложите мне, когда все закончат. Мюриэла должна будет повторить свой ритуал после прибытия матушки.

— Да, госпожа.

Убедившись, что все последовали за мной, я указала на ящик у моих ног.

— В этом ящике несколько лекарств для восстановления магической силы. Не забывайте, что круг должен быть полностью и без остатка заполнен вашей магической силой.

Это было последнее мое предупреждение, и все вышли из часовни, оставив нас с Ангеликой наедине. Рыцари сопровождения будут охранять дверь снаружи, ожидая, пока ритуал будет завершён.

Я взяла из ящика лекарство восстановления и протянула его Ангелике.

— Теперь... давай начнем. Ты произнесешь имена указанных богов, чтобы мы могли подтвердить, работает ли ритуал. Если все пройдет хорошо, ты получишь желаемую божественную защиту.

— Хорошо.

Ангелика приняла от меня лекарство восстановления, затем встала в центр магического круга. Она опустилась на колени перед алтарём, коснулась круга и начала направлять в него свою магическую силу.

— Я та, кто возносит молитвы и благодарности богам, создавшим этот мир, — начала Ангелика. Затем она нараспев произнесла имена семи главных богов, говоря медленно и осторожно, чтобы не допустить ошибок.

Символы огня и ветра, сродство к которым она имела, начали сиять, а затем два довольно коротких столба света выстрелили вверх из магического круга. Увидев, как кто-то другой проводит ритуал, я поняла, насколько странным был мой собственный. Каждый элемент сиял с самого начала, а последующие столбы были в два раза больше, чем у Ангелики. Сравнение с другими действительно очень важно.

«Должно быть, мой ритуал был довольно уникальным. Столбы света продолжали расти, пока я получала божественную защиту подчиненных богов», — задумалась я.

Затем Ангелика начала читать молитву с именами подчиненных богов.

— Штейфериз, богиня штормов. Ангриф, бог доблести. Пусть мне будет дарована защита божеств, которые одобрят мои молитвы.

«Неужели она и вправду молится только двум богам, которые ей интересны?!»

Ангелика, должно быть, желала божественной защиты только этих двух богов, потому что она закончила молитву сразу после произнесения их имен. Столбы света не выросли в ответ — наоборот, их втянуло обратно в магический круг, и они полностью исчезли.

— Думаю, это был провал, — заметила я.

— Значит, мне действительно нужно запомнить имена всех богов... — пробормотала Ангелика, выражение её лица омрачилось. — Это нехорошо.

Сегодня я узнала, что наполнение магического круга магической силой ничего не значит, если пренебречь традиционным способом проведения ритуала или попытаться сократить его. Возможно, именно поэтому даже сейчас у третьекурсников дворянской академии есть общий урок, посвященный заучиванию имен всех богов. Этот проверенный временем процесс, скорее всего, канул бы в лету, если бы не был абсолютно необходим.

— Давай попробуем ещё раз, — сказала я. — Посмотрим, сработает ли ритуал, если ты будешь повторять за Штернлюком.

Жизнь вернулась в глаза Ангелики.

— Как скажете, — ответила она. — Я доверяю всё Штернлюку.

— Владычица, я подчинюсь, потому что это эксперимент, но ты должна научиться делать это сама, — укорял Штернлюк своим очень знакомым голосом, пока Ангелика пила лекарство, которое я ей дала. Его причина сотрудничества заставила меня задуматься, не подражает ли он каким-то образом личности, на которой он основан.

«Я обязательно отправлю господину Фердинанду результаты моих исследований».

— Начали, — сказала Ангелика. Она снова заняла место в центре круга, её магическая сила теперь восстановилась, и она начала снова. — Я та, кто возносит молитвы и благодарности богам, создавшим этот мир.

Казалось, что на данный момент даже Ангелика могла без проблем вспомнить имена семи главных богов. Проблема была в подчиненных.

— О, подчинённые Бога Тьмы: Каосфлиен, бог, защищающий от несчастий, Фёрберген, бог сокрытия... — повторила Ангелика вслед за Штернлюком. Это были боги, которым она уже давно не молилась, поэтому магический круг никак не отреагировал.

Кстати, оба этих подчиненных бога даровали мне свою божественную защиту. Тот факт, что за мной должен был присматривать Каосфлиен, заставил меня задуматься, почему меня до сих пор перебрасывает из одного несчастья в другое.

— О подчиненные Бога Огня: Ангриф, бог доблести...

Это было первое имя, на которое круг отреагировал: синий столб, представляющий Бога Огня, немного приподнялся. Реакция также была после имени Эаваклирена, бога наставничества: столб стал ещё выше. Увидев это, Ангелика улыбнулась. Должно быть, она стала мотивированнее, потому что её голос, повторяющий за Штернлюком, стал бодрее.

— О подчиненные Бога Ветра: Дрефангуа, богиня времени, Штейфериз, богиня штормов...

На этот раз поднялся желтый столб. Казалось, Ангелика получила защиту Штейфериз. Я думала, что она также получит защиту Ордшнели, богини гонцов, учитывая её связь со скоростью, но это оказалось не так.

Никакие другие имена не вызвали никакой реакции магического круга, и Ангелика дошла до конца ритуала без происшествий.

— Пусть мне будет дарована защита божеств, которые одобрят мои молитвы.

Синий и жёлтый столбы поднялись в воздух, закружились, а затем рассеяли свет своих благословений над Ангеликой. Магическая сила, наполнявшая магический круг, потекла по ковру к алтарю, где впиталась в статуи богов.

— Это был успех, — сказала я.

Если мой собственный ритуал был хоть каким-то показателем, то Ангелика точно получила божественную защиту. Однако я не могла сказать, получила ли она защиту Богини Ветра.

— Ты случайно не получила божественную защиту Шуцерии? — спросила я.

— Да. Жёлтый столб исчез, когда я пыталась сделать это в дворянской академии, так что, думаю, на этот раз всё получилось.

«Значит, столпы просто исчезают, если вы не получаете божественной защиты от их главных богов, да? Теперь я знаю больше», — заключила я.

С Ангеликой произошло нечто редкое во время её первой попытки провести ритуал. Редкое, но не особенно желанное: никто не хотел бы видеть, как с таким трудом заработанный столб света исчезает, не давая никакой божественной защиты.

— Твой сегодняшний успех был достигнут благодаря Штернлюку, — сказала я. — Не забудь наделить его магической силой, похвалить его или как-то ещё отблагодарить.

— Точно. Это произошло благодаря вам, госпожа Розмайн, поскольку именно вы дали мне Штернлюка. Не могу дождаться похода на тренировочную площадку, чтоб узнать, стала ли я сильнее. Я также хочу попробовать хотя бы раз победить наставника.

Ангелика практически гудела от возбуждения, но я не думала, что её новая божественная защита окажет заметное влияние на эффективность использования магической силы.

«Если только защита Ангрифа действительно так не работает...»

Рыцари, сообщавшие о божественном благословении Ангрифа, не упоминали ничего подобного, поэтому я не была уверена, что она получит внезапный бафф или что-то похожее. Тем не менее, необходимость тратить меньше магической силы при использовании Штернлюка была для Ангелики очень важна.

— Здесь, в храме, много рыцарей сопровождения, так что ты можешь отправиться на тренировочную площадку, — сказала я. — Не забудь сказать дедушке, что ты получила божественную защиту. Возможно, это побудит его тоже прийти в храм.

Бонифаций, казалось, открыто выступал против храма, но, возможно, узнав об успехах Ангелики, он изменит своё отношение.

Выйдя из часовни, я обнаружила, что мои последователи ждут снаружи, охраняя дверь в установленном порядке. 

— Ангелика преуспела, и ритуал, похоже, работает так, как было задумано, — объявила я. — Хартмут, иди. После этого приходи в мои покои, чтобы доложить о результатах.

— Понял, — ответил Хартмут. — Если позволите... 

Он помахал рукой Корнелиусу, а затем вошёл в часовню.

— Корнелиус, ты можешь подождать здесь, так как ты следующий в очереди. Ангелика, ты можешь отправляться на тренировочную площадку. Все остальные, возвращайтесь пока к своим обязанностям.

Родерих, Филина, Мюриэла и Дамуэль отправились помогать в покои главного священника, а Матиас и Лауренц охраняли меня. Гретия ждала в покоях главы храма.

Что касается Ангелики... она уже исчезла.

***

Как только мы вернулись в покои главы храма, я сразу же отправилась в свою мастерскую. Я дала Гретии брошь из магического камня, чтобы она тоже могла войти, а затем велела ей проводить ко мне моих последователей, когда они вернутся после своих ритуалов. Гретия должна была присутствовать при любых докладах последователей мужчин, чтобы я не оставалась в мастерской наедине с ними.

— Я подготовлю блокирующие звук магические инструменты, чтобы вы не услышали, какую божественную защиту получили остальные, — сказала я Гретии. — О, и Фран, возвращайся к своим обычным обязанностям. Гретия займется нашими посетителями. 

Обычно он работал в покоях главного священника, но он ждал, чтобы поприветствовать меня после ритуала.

Фран с улыбкой отказался. 

— Для вас было бы неприемлемо находиться в покоях главы храма в одиночестве, без единого храмового слуги.

— Госпожа Розмайн, что вы делаете в мастерской? — спросила Гретия.

— Амулеты.

Она бросила на меня любопытный взгляд.

— Разве вы уже не делали амулеты в мастерской библиотеки?

— Те, что я сделала вчера, были для Гутенбергов. Мне нужны и для дворян.

Фердинанд дал мне ингредиенты, когда освобождал свою храмовую мастерскую, но он отдал предпочтение тем, которые обладали высоким запасом магической силы и множеством атрибутов, и поместил их в мои покои. Это означало, что здесь я смогу сделать более хорошие амулеты, чем в своей библиотеке.

— Пожалуйста, приведи ко мне Хартмута, когда он вернется, — сказала я.

— Как пожелаете.

В мастерской я выбрала наименее затратный по магической силе из всех амулетов, которые были на мне, и начала его повторять. Мне понадобится два вида: один для отражения магических атак, другой — для отражения физических.

«Если удастся обеспечить защиту от засады, я уверена, рыцари сопровождения справятся с остальным».

Бонифаций обучил всех рыцарей сопровождения семьи герцога. Как я поняла, опасность для них представляла только непредвиденная атака.

Закончив изготавливать амулеты для Вильфрида и Шарлотты, я выдохнула. У моих брата и сестры было достаточно магической силы благодаря методу сжатия, но Мельхиор не скоро сможет сравниться с ними. Просто контролировать магическую силу для него сейчас было слишком сложно, поэтому мне нужно было сделать для него ещё менее требовательный амулет. В конце концов, я всегда говорила Фердинанду не использовать меня в качестве эталона при работе с детьми.

«Я всё прекрасно помню. Вау, разве я не поразительна?»

— Госпожа Розмайн, это те амулеты, которые вы собираетесь подарить господину Вильфриду и госпоже Шарлотте на весеннюю молитву? — раздался голос.

— О, Хартмут. 

Я положила ингредиенты для амулета Мельхиора, сошла с подставки и подошла к своему столу. 

— Ты закончил свой ритуал, я так понимаю?

Хартмут посмотрел на мои только что сделанные амулеты и улыбнулся.

— Знаете, я тоже буду участвовать в весенней молитве... 

Я не очень-то возражала против мысли отдать их ему, но это был мой шанс высказать собственную просьбу.

— Я сделаю амулет для тебя, — ответила я с ухмылкой, — но только если ты прекратишь эту свою странную молитву. Учить этому детей, вероятно, кощунственно.

К моему удивлению, Хартмут отказался. Он сказал, что дети бывшей фракции Вероники должны знать, кто спас им жизнь, и что если они останутся в неведении об этом факте и будут продолжать жаловаться на меня, то никакой тяжелой работы не хватит, чтобы они вернулись в благородное общество. По его словам, молитва была актом доброты, чтобы спасти их от этой участи.

— Тем не менее, должны быть другие способы научить их этому, — возразила я. Делать это через молитву просто не кажется правильным.

Хартмут опустил глаза в раздумье, затем снова поднял их с подозрительно живой улыбкой. 

— Понял, госпожа Розмайн. Ваше желание — мой долг. Я не знаю, как дети поведут себя по отношению к своим «врагам» в герцогской семье, не могу сказать, как дворяне отреагируют на их агрессию, но... Пока вы в безопасности, их будущее для меня ничего не значит. Я остановлюсь немедленно.

«Подожди, что? Неужели избавление от этой молитвы может привести к такому хаосу? Неужели её сохранение действительно важно для будущего детей? Подожди секунду», — моя голова начала кружиться. Возможно, он был прав. Продолжение молитвы было правильным шагом!

Прежде чем мои мысли успели выйти из-под контроля, Гретия положила руку мне на плечо.

 — Госпожа Розмайн. Оставайтесь сильной. Учить детей испытывать благодарность к герцогской семье — это достойно восхищения, но обучение изменённой молитве только навредит им.

— П-правильно... — пробормотала я. — Спасибо, Гретия. Ты рассеяла сомнения, которые затуманивали мой разум. Хартмут, ты должен немедленно прекратить читать эту молитву. Это понятно?

Хартмут с сожалением пожал плечами и согласился.

— Идём дальше. 

Я дала Хартмуту магический инструмент для защиты от подслушивания, а затем приготовила ручку и бумагу. 

— Получил ли ты какую-нибудь божественную защиту от подчиненных богов?

— Да, моя госпожа. Из числа тех, с кем я имею сродство, я получил божественную защиту подчиненной Богини Света Гебортнун, богини порядка, подчиненного Бога Огня Анвакса, бога взращивания, и подчиненной Бога Ветра Ордшнели, богини гонцов.

— Поскольку ты уточнил, что ты имеешь с ними сродство, могу ли я предположить, что ты получил защиту и от богов, с атрибутами которых ты не имеешь сродства? — спросила я, делая заметки.

Хартмут кивнул, сияя.

— Я получил сродство с жизнью благодаря божественной защите Даоалебена, бога долголетия, и Шлафтраума, бога снов.

— Мне говорили, что сродство с жизнью встречается довольно редко, так что это интересно. 

Возможно, благодаря тому, что он участвовал в празднике урожая и ритуале посвящения, Хартмут получил божественную защиту от подчиненных богов, чего я никак не ожидала.

— Я получил столько новых божественных защит, хотя участвовал в отправлении религиозных церемоний меньше года, — сказал он. — Похоже, мне стоит участвовать в них ещё более ревностно. Ещё несколько лет молитв здесь, и я смогу превзойти господина Вильфрида.

В храме было не так много церемоний, требующих посвящения своей магической силы, что объясняло, почему Вильфрид, потративший годы на обеспечение магической силой основания, в итоге получил божественную защиту от большего числа богов, чем Хартмут. Конечно, Хартмут был не слишком доволен этим фактом.

— Вильфрид отдает свою магическую силу ежедневно, так что тебе будет нелегко его догнать, — сказала я. — Я с нетерпением жду возможности увидеть, божественную защиту каких богов получит Шарлотта в следующем году.

Я собрала всю необходимую информацию от Хартмута, поэтому велела ему покинуть мастерскую. Однако прежде чем я смогла возобновить работу над амулетом Мельхиора, Гретия привела Корнелиуса. Я использовала инструмент для защиты от подслушивания, чтобы задать ему те же вопросы.

— Как и Леонора, я получил божественную защиту от бога доблести Ангрифа и богини штормов Штейфериз, — сообщил мне Корнелиус. — Я рад, что сохранил свою честь в качестве рыцаря сопровождения.

Корнелиус начал испытывать некоторое беспокойство после того, как его невеста, Леонора, получила божественную защиту Ангрифа раньше него. У мужчин есть своя гордость, я полагаю.

«Наверное, он хочет выглядеть крутым перед Леонорой».

Я улыбнулась Корнелиусу, почувствовав, что он воодушевлён. Он, должно быть, заметил смысл моего взгляда, потому что отвел глаза и сказал:

— Я также получил божественную защиту подчиненного Бога Тьмы Феадреоса.

— Значит, теперь у тебя есть сродство с тьмой. Поздравляю.

Феадреос был богом избавления: ему было поручено развеять Богиню Хаоса, если мне не изменяет память. Он определенно был подходящим богом для рыцаря.

— Это был приятный сюрприз, — сказал Корнелиус. — Я не ожидал, что получу какое-либо новое сродство.

— Матушка будет здесь сегодня днём, возможно, ты мог бы сообщить об этом и ей. Или лучше послать ордоннанц Леоноре? — спросила я, глядя на него и посмеиваясь про себя.

Корнелиус отмахнулся от меня и отказался. Затем, ущипнув меня за щёку, он вышел из мастерской.

— Интересно... почему все щиплют меня за щеки? — размышляла я вслух, потирая лицо. Было очень больно, но я изо всех сил старалась возобновить работу над амулетом Мельхиора.

«Я полагаю, что группа посвятивших имена следующая. Мне не терпится узнать, как все прошло у них».

***

— После того как я произнес имена двух верховных богов и вечной пятерки, символы всех атрибутов начали сиять, — доложил Матиас, держа в руках инструмент для защиты от подслушивания. Магический круг отреагировал ещё до того, как он произнес имена подчиненных богов, что напомнило мне о том, что, по словам Родериха, происходило во время его собственного ритуала.

Матиас продолжил:

— У меня было сродство только с огнем, ветром и землей, поэтому я не ожидал, что с самого начала будут сиять все атрибуты.

У большинства средних дворян было только два атрибута, но у Матиаса их было три. Я до сих пор помню, каково было мое удивление, когда я увидела, что его камень посвящения имени был трехцветным. Бабушка Матиаса была высшей дворянкой, переехавшей вместе с Габриэлой из Аренсбаха в Эренфест, и она сильно повлияла на магическую силу остальных членов их семьи. Гиб Герлах был не слишком доволен тем, что Лейзеганги властвуют над его родственниками, обладающими магической силой уровня высшего дворянина.

— Лично я был бы не против подождать окончания академии, чтобы провести ритуал, — сказал Матиас, — но я предполагаю, что вы заставите всех посвятивших вам имя повторить его сейчас, чтобы узнать, дало ли наше посвящение вам имени все атрибуты.

Я кивнула.

— Так было с Родерихом, но мне нужно больше доказательств. Мы должны узнать наверняка после того, как Мюриэла посвятит имя другому и повторит ритуал.

— Это окажется довольно сложным делом... — пробормотал Матиас.

Да, этот процесс стал бы огромным бременем для Мюриэлы, но она была единственной, кто получил разрешение снова посвятить свое имя. Ответ на наш вопрос: зависят ли атрибуты человека от того, кому он посвятил имя, несомненно, окажет огромное влияние на детей, находящихся в настоящее время в приюте и игровой комнате.

— Родерих почувствовал небольшой прилив сил после своего посвящения имени, настолько, что смог заниматься смешиванием с чуть большим успехом, — сказала я. — А ты заметил что-нибудь после своего?

— Оглядываясь назад, я полагаю, что действительно начал чувствовать себя более способным в смешивании с атрибутами с которыми у меня ранее не было сродства...

Судя по этому ответу, влияние атрибутов, полученных через посвящение имени, было в основном небольшим. Те, кто был ближе к низшим дворянам, чем к средним дворянам, как Родерих, заметили изменения достаточно хорошо, но для таких, как Матиас, который был ближе к высшим дворянам, улучшение было почти незначительным.

— Кстати... от каких подчиненных богов ты получил божественную защиту? — спросила я. 

Родерих получил все атрибуты после того, как посвятил мне имя, но он не получил защиту от новых подчиненных богов. Будет ли то же самое с Матиасом?

Он слегка улыбнулся.

— Я получил божественную защиту от бога доблести Ангрифа и бога избавления Феадреоса.

Пока мы продолжали разговор, я заметила Франа, ожидающего у двери вместе с Гретией, которая сообщила мне, что уже четвёртый колокол. 

— Фран говорит, что пришло время обеда, — объяснила она. — Пожалуйста, выйдите из мастерской, когда закончите.

Я закончила дела с Матиасом и вышла из мастерской, как было велено. Среди ожидавших меня были Лауренц и Мюриэла: они, очевидно, вернулись из часовни.

— Я только что закончил свой ритуал и пил лекарство восстановления, когда прозвенел четвёртый колокол, — сообщил Лауренц. — Мюриэла решила, что подождёт до полудня, чтобы провести свой ритуал.

— Очень хорошо, — сказала я. — Я подожду до тех пор, чтобы услышать ваши результаты. Мюриэла начнёт ритуал, затем Гретия проведёт свой, поэтому я поручу Филине проводить посетителей в мою мастерскую.

Фран и Моника готовили обед, когда в комнату влетел ордоннанц. Белая птица приземлилась передо мной, а затем сказала:

— Это Леонора. Господин Бонифаций будет сопровождать госпожу Эльвиру в храм.

«Дедушка?!» — поразилась я.

И далее:

— Приношу свои извинения. Он решил, что сегодня самое подходящее время для визита.

Любой дворянин сможет рассказать о преимуществах получения новых божественных защит, поэтому я поняла, почему он решил прийти. Возможно, я виновата в том, что сказала Ангелике похвастаться перед ним, но я не ожидала, что он отреагирует так быстро. Будет много чая и сладостей, поскольку мы уже ждали Эльвиру, но эмоционально я была не готова.

«Я должна сделать всё возможное, чтобы показать ему все преимущества храма».

Бонифаций был далеко не сторонником храма, поэтому мне нужно было использовать этот шанс, чтобы склонить его на свою сторону. К тому же он был членом герцогской семьи, поэтому изменение его мнения наверняка повлияет и на остальных членов его рода.

«Хм... Это большое давление».

***

Быстро закончив обед, я вернулась в мастерскую к Филине и Лауренцу и сразу приступила к допросу последнего. 

— Быстро скажи мне, какие божественные защиты ты получил, — сказала я. — Боюсь, что после приезда моей матушки и деда у нас не будет времени на такие разговоры.

Лауренц взял в руки магический инструмент и дразняще улыбнулся. 

— Госпожа Розмайн, значит ли это, что вы хотите иметь больше времени, чтобы поговорить со мной?

Я вздохнула, и мой взгляд переместился на Филину.

— Я просто подумала, что будет лучше поговорить об этом, пока Гретии нет рядом.

Лауренц ничего не сказал в ответ, он просто поднял на меня бровь в знак своего замешательства.

— Гретия чувствует себя неловко, когда мальчики дразнят её, — объяснила я. — Так что не стоит общаться с ней в таком же тоне, Лауренц.

На самом деле, Гретия чувствовала себя неуютно рядом с мальчиками вообще, и она хотела держаться как можно дальше от моих мужчин-последователей, согласно докладу Лизелетты. Она также кривилась, когда Лауренц пытался шутить с ней, как он делал это со мной.

Лауренц замешкался, затем вздохнул и принял более серьезное выражение лица.

— Я буду более осторожен с ней.

Как оказалось, результат Лауренца был таким же, как и у Матиаса, посвящение имени дало ему все атрибуты, и он получил божественную защиту Ангрифа и Феадреоса. Если рассматривать его наряду с Корнелиусом, то он стал третьим человеком, получившим защиту Феадреоса.

«Леонора не получила защиту от его, но, возможно, это самый легкий из подчиненных Бога Тьмы для рыцаря. Подожди, нет... я тоже его получила. В чём же тогда связь?».

Лауренц прервал мои мысли бормотанием. 

— Если больше людей узнают, что можно получить защиту от большего числа богов, молясь в храме, моему младшему брату и остальным, возможно, будет не так тяжело после крещения в качестве подопечных ауба...

— Да, хотя такие большие перемены наступят не скоро, — заметила я. — Хм... Пожалуйста, расскажи Бертраму, как много пользы принесла тебе молитва. Поскольку ты его брат по крови, он скорее поверит тебе.

Я проводила Лауренца в приют, после чего снова вошла Филина. С ней была очень нервная Мюриэла, которая дрожащими руками приняла инструмент блокировки звука, а затем заикаясь сказала: 

— Госпожа Розмайн, я...

— Ты получила все атрибуты, я полагаю. Это результат того, что ты посвятила имя.

— О, ясно... Вдобавок ко всему... я получила божественную защиту Блуанфы, богини ростков. Я рада, ведь я так много времени провела в молитвах с госпожой Рюльради...

Студенты из разных герцогств начали молиться после участия в нашем ритуале посвящения, но Рюльради была единственной, кто получил новую божественную защиту от подчиненного бога. Похоже, они с Мюриэлой были довольно близкими подругами. Они обе хотели получить защиту богов, которые часто фигурировали в любовных романах, поэтому постоянно носили на шее амулеты. Мюриэла показала мне свой.

— Пожалуйста, продолжай усердно работать, чтобы получить защиту от большего числа богов, — сказала я. — Кроме того, как только прибудет матушка, тебе нужно будет посвятить ей свое имя и повторить ритуал защиты. Я представляю, что это будет очень тяжело, но я верю, что у тебя хватит сил выдержать это.

— Да, госпожа... — ответила Мюриэла, выглядя немного напряженно.

Гретия ещё не успела вернуться из часовни, как появилась Эльвира с Бонифацием и Леонорой. С Бонифацием были его последователи, так что людей было гораздо больше, чем я ожидала. Я чувствовала себя немного не в своей тарелке, приветствуя мать и деда.

Фран налил всем чаю, а Никола принесла приготовленные для нас сладости. Бонифаций наблюдал за ними с тяжёлым выражением лица.

Возможно, пытаясь разрядить атмосферу, Эльвира чуть рассмеялась.

— Я была очень удивлена, когда Леонора сказала мне, что вы хотите поехать с нами, господин Бонифаций.

— Мне показалось, что это хорошая возможность осмотреть храм и в то же время послужить твоей охраной, — ответил он. — Храм не такое место, где женщине стоит оставаться одной.

— О, но мне и одной хорошо. Розмайн и Корнелиус часто приходят сюда, а комнаты обставлял господин Карстед. 

Она получила очень подробное описание храма после того, как Карстед и Экхарт осмотрели это место, так что у неё больше не было никаких сомнений насчёт посещения.

— Храм хорошо убран, и, благодаря моим превосходным слугам, здесь очень удобно, — сказала я. — Вы не согласны?

Бонифаций выпил чай, который ему налил Фран, съел одну из печенек, принесённых Николой, а затем отрывисто кивнул. Похоже, он понял, что жизнь здесь не так уж сильно отличается от жизни в замке.

— В дальнейшем храм будет принимать больше детей, включая Мельхиора и детей из игровой комнаты, — сказала я. — Они могут заниматься здесь теорией, но, боюсь, им будет не хватать физической подготовки. Я хотела бы, чтобы вы исправили это, если готовы.

— Вы хотите, чтобы я обучал... детей бывшей фракции Вероники?..— пробормотал Бонифаций.

— Именно. Большинство из них теперь посвятили имена герцогской семье. Они в буквальном смысле доверили нам свои жизни, чтобы служить в качестве наших последователей. Как мы можем не обучать их в ответ?..

У тех, кто жил в храме, было гораздо больше шансов оказаться на службе у Мельхиора или у меня. Пока я спала в юрэве, мне было трудно найти себе последователей, потому что никто из детей не знал меня по-настоящему, и они сами решали, кому служить. Поэтому частые встречи с ними были очень важны.

— Более того, — продолжала я, — ваш внук Николаус поступил в храм в качестве священника-ученика. Пожалуйста, исполните его желание стать рыцарем.

— Я... подумаю над этим.

— Я очень вам благодарна.

Даже если он будет приходить время от времени, присутствие Бонифация вселит надежду в детей, которые хотят стать рыцарями. Не говоря уже о том, что Мельхиор и мои рыцари могли бы по очереди наблюдать за их обучением.

— Кстати, дедушка... божественная защита Ангелики сделала её сильнее?

— Не намного, но она стала быстрее. Штернлюк также кажется более острым, чем раньше. Хотя большинство людей даже не заметили бы этих вещей, для такой искусной девушки, как Ангелика, эти небольшие улучшения значили многое. Я, конечно, всё равно победил, но это была достаточно тяжелая битва.

Ангелика двигалась быстрее и атаковала более яростно, чем привык Бонифаций. Он утверждал, что даже не был близок к поражению, но её улучшений было достаточно, чтобы он заинтересовался ритуалами, которые мы проводили, и постоянно растущей силой моих последователей.

— Мама, дедушка, раз уж вы проделали такой путь, не хотите ли вы провести ритуал для получения божественной защиты? Дедушка, учитывая, сколько времени ты уже наполняешь основание, я уверена, ты получишь защиты от множества богов.

— Нет, не думаю... — ответил Бонифаций, его выражение лица вдруг стало мрачным и угрожающим. Я была потрясена, осознав, насколько сильно он ненавидит ритуалы.

Эльвира хихикнула и вступила в разговор.

— Розмайн, как бы я ни хотела принять участие, даже я, писательница, не помню имена всех богов. Я выучила их и молитвы на уроках несколько десятилетий назад. Нам с господином Бонифацием потребуется гораздо больше времени и практики, прежде чем мы сможем провести ритуал. Не так ли, господин Бонифаций?..

— Верно. Мне интересно, поскольку Розмайн говорит, что пополнения основания достаточно, чтобы получить божественную защиту от большего числа богов, но... я попробую, когда буду лучше подготовлен.

Эльвира не забыла имена, которые ей нужно было знать для своих любовных историй, но она не могла вспомнить всех второстепенных богов. Даже слова и порядок молитвы были для неё в лучшем случае туманны.

«Что ж, это справедливо».

В конце концов, даже Дамуэль сказал, что ему придется заново выучить молитву для ритуала. Для дворян, которые заучили имена богов несколько десятилетий назад и с тех пор не использовали большинство из них, казалось вполне разумным, что потребуется некоторое повторение.

— Розмайн, у нас тут письмо от ауба, — сказала Эльвира. — Он разрешил мне помочь в проведении этого ритуала и сказал, что поручает это дело с Мюриэлой нам. 

Она передала письмо Филине, которая затем передала его мне.

Сразу же я начала читать новое письмо от Сильвестра. Вкратце его можно изложить довольно просто: «Я закрою глаза на любые нарушения традиций в случае с Мюриэлой, но только если ты немедленно поделишься своими результатами и дашь мне тоже провести ритуал».

«Разумно попросить его провести ритуал как можно скорее. Если приёмный отец сможет более эффективно использовать свою магическую силу, это принесёт много пользы», — заключила я.

Увеличение количества магической силы в распоряжении герцогской семьи было одним из наших главных приоритетов на данный момент. В лучшем случае Бонифаций присоединится бы к Сильвестру и вместе с ним обретет божественную защиту от новых богов.

— Дедушка, ты будешь здесь, когда Сильвестр придет для ритуала? — спросила я. — Было бы очень удобно, если бы ты смог присутствовать, но тебе придется довольно быстро выучить молитву и имена богов...

— Хм... я думаю, да, — ответил он, затем посмотрел на письмо, глубоко нахмурившись. — Впрочем, я не думал, что Сильвестр согласится прийти в храм. Наверное, я уже не так молод и бодр...

Мне хотелось крикнуть: «Проблема не в этом!» — во всю мощь своих легких, но я изо всех сил сдерживала себя.

Сильвестр пришел в храм как священник в синих одеждах и присоединился к весеннему молебну целую вечность назад. Он даже охотился в лесу нижнего города. Я не думаю, что возраст имеет к этому какое-то отношение.

Я ни за что не расскажу, что моя первая встреча с Сильвестром произошла в храме, но это была новость, от которой любой потерял бы дар речи. Герцог, переодевшийся для участия в весеннем молебне, был просто немыслим. Только теперь, привыкнув к дворянской жизни, я смогла оценить истинное безумие прошлых поступков Сильвестра.

— Теперь, матушка, позвольте мне передать вам Мюриэлу, чтобы мы могли отчитаться перед аубом. Дедушка, не мог бы ты подождать здесь?

О посвящении имени не принято говорить публично, поэтому я постаралась косвенно указать на это. Мы занялись бы этим наедине в мастерской.

— Я хочу снова увидеть этот ритуал получения божественной защиты, — сказал Бонифаций с суровым выражением лица. — Будет ли проблемой посмотреть на один из них? 

Он все еще был несколько насторожен по отношению к храму и его ритуалам, но, похоже, ему было интересно.

— Дамуэль скоро начнет свой, так что вы можете попросить у него разрешения присутствовать.

Я прекрасно понимала, что Дамуэль никогда не откажет Бонифацию. Он был благородной жертвой, оказавшейся на линии огня, нужной, чтобы избавить Гретию от присутствия мужчины на её ритуале. Если мы пошлём весть заранее, он, по крайней мере, сможет эмоционально подготовиться.

— Ритуал не проводиться публично, и вы, конечно, достаточно благоразумны, чтобы не посещать часовню наедине с девушкой, — продолжала я. В храме редко считалось уместным нахождение мужчин и женщин наедине. — Дамуэль — единственный мой последователь мужского пола, который ещё не провел ритуал, поэтому, пожалуйста, попросите его.

Бонифаций кивнул.

— Корнелиус, — сказала я, — проводи нашего дедушку в часовню, если хочешь. Но не позволяй никому другому присутствовать при ритуале, Дамуэль не сможет сосредоточиться, если на него будет смотреть слишком много глаз.

— Хорошо, — ответил вместо него Бонифаций. — Я попрошу своих последователей подождать у часовни. Пойдём, Корнелиус.

И с этими словами Бонифаций практически вытащил Корнелиуса из комнаты. Я смотрела, как они уходят, а затем повела Эльвиру и Мюриэлу в свою мастерскую. Леонора сопровождала нас в качестве свидетеля и рыцаря.

Я открыла коробку, стоящую на одной из полок, и посмотрела на камни с именами, аккуратно разложенные внутри. Через мгновение я выбрала камень, принадлежащий Мюриэле, и произнесла:

— Мюриэла, я возвращаю тебе твое имя.

После этого я провела церемонию посвящения имени в обратном порядке. Я втянула магическую силу камня посвящения обратно в себя и наблюдала, как белый кокон вокруг него медленно исчезает, открывая столь же белую коробку. Как и ожидалось, внутри было имя Мюриэлы.

— Для меня это большая честь, — сказала Мюриэла. Она внимательно посмотрела на своё возвращённое имя, затем медленно вдохнула и опустилась на колени перед Эльвирой. — Госпожа Эльвира, я прошу вас принять мое имя. Я провожу свои дни, погруженная в ваши истории, и через них я чувствую визиты Блуанфы. От всего сердца я желаю лишь плести с вами прекрасные истории, чтобы распространить их по миру и охватить как можно больше людей.

— О Мюриэла, моя родственная душа. Я принимаю твое имя, — ответила Эльвира, протягивая руку к белой коробке. Затем она влила в неё всю свою магическую силу сразу, как я и просила.

Мюриэла ожидала новой волны боли... но её не последовало. Она потрясенно смотрела на Эльвиру, которая совсем не страдала.

— На этом мы закончим посвящение имени, — сказала Эльвира. — Мюриэла, повтори, пожалуйста, ритуал.

— Да, госпожа.

Выйдя из мастерской, мы обнаружили, что Гретия вернулась после проведения ритуала. Очевидно, она была очень потрясена, когда, выйдя из часовни, столкнулась лицом к лицу с Бонифацием и его последователями.

— Дамуэль был очень встревожен, когда узнал, что вы дали господину Бонифацию разрешение наблюдать за его ритуалом, — сказала она.

— Я решила, что лучше господин Бонифаций будет присутствовать на его ритуале, чем на твоём, Гретия. Дамуэль — почётная жертва, которую мы не скоро забудем.

Гретия положила руку на свою большую грудь и вздохнула с облегчением, представив, как Бонифаций ворвётся в часовню во время её ритуала.

— Я должна найти способ выразить ему свою благодарность позже...

— Ты могла бы предложить стать его невестой, — предложила я с весёлым смехом. — Он бы искренне плакал от радости.

Гретия покачала головой с серьезным выражением лица.

— Мне слишком неуютно среди мужчин, чтобы желать выйти замуж. Я откажусь от этого, если вы не прикажете.

«Очень жаль, Дамуэль. Она ни секунды не колебалась в ответе».

***

— Благодаря помощи Мюриэлы мы определили, что атрибуты человека связаны с тем, кому он посвятил имя, — объявила я. — Кроме того, все получили защиту от новых богов. Многие даже получили новые атрибуты. Наши эксперименты здесь дали выдающиеся результаты.

Хартмут получил атрибут жизни и божественную защиту от самых разных подчинённых богов. Корнелиус получил атрибут тьмы и защиту от богов, главным образом, связанных с битвой. Матиас получил все атрибуты после того, как посвятил мне имя. Гретия тоже, и она также получила защиту Фёрбергена, бога сокрытия.

Что касается Мюриэлы, то она перестала иметь все элементы, как только я вернула ей имя. Теперь на её атрибуты влияла Эльвира, хотя она все ещё находилась под божественной защитой Блуанфы, богини ростков.

Я дала Родериху отчёт, объединяющий все эти выводы — без указания настоящих имен, конечно, и сказала ему доставить его Сильвестру в замок.

— Хм... церемония была достаточно интересной, — заметил Бонифаций. — Я поработаю над тем, чтобы запомнить молитву и имена богов.

— Как и я, — согласилась Эльвира. — Было бы замечательно иметь божественную защиту Блуанфы, богини ростков, и Грамалтуа, богини слов.

Оба выглядели довольными: Бонифаций — потому что видел ритуал Дамуэля, а Эльвира — потому что получила новую верную последовательницу и узнала о получении Корнелиусом атрибута тьмы. Было приятно видеть такой оптимизм от двух представителей старшего поколения, которые порицали храм. Возможно, их энтузиазм поможет изменить общее мнение среди знати.

— Даже увидев это своими глазами, я с трудом верю, что кто-то может получить новые атрибуты, — сказал Бонифаций, затем бросил взгляд на Дамуэля, который разочарованно опустился на пол. Он знал, какие защиты получил Дамуэль, потому что присутствовал при ритуале, в то время как я знала, потому что составляла отчёт для Сильвестра.

Я мало что могу сказать, кроме того, что они очень подходили ему.

Дамуэль получил божественную защиту Либесхильфе, богиня сватовства, а вместе с ней и атрибут света. Из атрибута ветра, которым он уже владел, он получил защиту богини времени Дрефангуа и богини прощания Югерайзе. В прошлом он отчаянно молился Либесхильфе, надеясь, что ему удастся жениться на Бригитте, но он совсем не молился Югерайзе. Тот факт, что она всё равно дала ему свою защиту, несомненно, означал, что он ей понравился.

— Я никогда не женюсь... — пробормотал Дамуэль, по пустому взгляду в его глазах, я поняла, что он расстроился ещё сильнее.