— Могу ли я попросить разрешения говорить, ауб Эренфест? — спросила Брюнхильда,  выходя вперед из тихих рядов моей свиты. Она выглядела напряженной, но её янтарные глаза были полны решимости.

Сильвестр кивнул.

После нескольких слов благодарности Брюнхильда грациозно подошла к Сильвестру. Она опустилась перед ним на колени, скрестила руки и объявила: 

— Я Брюнхильда, дочь гиба Грешеля. Я только что закончила пятый год обучения в дворянской академии.

— Да, ты была признана отличницей, — небрежно ответил Сильвестр. — Я видел тебя на состязании герцогств и во время церемонии награждения.

— Для меня большая честь удостоиться вашего внимания, — сказала Брюнхильда. Затем она посмотрела Сильвестру прямо в глаза и спросила: 

— Вы предоставите мне место вашей второй жены, ауб Эренфест?..

В комнате воцарилась мёртвая тишина, и мы все уставились на стоящую на коленях Брюнхильду. Я даже не могла осознать, что только что услышала. И это произошло совершенно неожиданно!

«Вторая жена ауба? Брюнхильда? Брюнхильда собирается замуж за Сильвестра?!» — как только слова, всплывшие в моей пустой голове, соединились, меня охватила паника. Я практически вскочила на ноги с громким грохотом и сделала всего один шаг к своей стоящей на коленях последовательнице.

— Что?! Подожди! Придержи лошадей! Сделай глубокий вдох, Брюнхильда! Тебе нужно взять себя в руки!

— Я думаю, это тебе нужно взять себя в руки, — ответил Сильвестр. Он тоже встал, подошёл к моей стороне стола и начал растирать мне спину. — Дыши. Дыши.

— Хи-хи-ху... Хи-хи-ху...

— Что это за звуки?

— Прости. Это... просто вырвалось у меня изо рта. Интересно, что это значило?

— Откуда, чёрт возьми, мне знать? Успокойся.

Я оглядела окружающую обстановку, широко раскрыв глаза. Сильвестра, казалось, совершенно не тронуло взрывное предложение Брюнхильды, а Бонифаций в растерянности смотрел на меня.

— Я... Я не... Дедушка! Я не знаю, как успокоиться!

— Я прекрасно понимаю, что ты чувствуешь, Розмайн.

Пока мы суетились, Лизелетта тихо подошла. 

— Извините, — сказала она и, казалось, ниоткуда достала игрушечного шмила.

— Дура, возьми себя в руки! — сказал знакомый голос. Это был Фердинанд, ну, его шмилевой эквивалент. — Вдохни.

Я вернулась к реальности и рефлекторно начала втягивать воздух. Я глотала всё больше и больше, ожидая, что он скажет мне выдохнуть... но он так и не сделал этого. Вскоре мои легкие полностью наполнились воздухом и не могли вместить больше, и когда стало слишком больно, чтобы терпеть дальше, я наконец выдохнула.

— Сколько, по-вашему, я должна была вдохнуть воздуха, господин Фердинанд?! — огрызнулась я на игрушечного шмила, и мои глаза наполнились слезами.

Лизелетта улыбнулась.

— Я рада, что вы вспомнили технику глубокого дыхания, госпожа Розмайн. Теперь я прошу вас не забывать вести себя как дворянка.

Держа на руках милого шмила, она снова активировала магический инструмент. 

— И ты называешь себя кандидатом в аубы? — спросил он. — Стыдно.

Я быстро вернулась на свой стул и села прямо.

— Теперь я в порядке. Я спокойна. Давайте продолжим нашу дискуссию.

— Хм. Это работает, да? — размышлял вслух Сильвестр. — Хорошая работа. Ты можешь отойти.

Похвалив Лизелетту за сообразительность, он вернулся на свое место и перевёл взгляд с меня на Брюнхильду. 

— Судя по реакции Розмайн, я полагаю, что ты не посоветовалась с ней по этому поводу, — сказал он.

— Это верно, — ответила Брюнхильда тихим голосом. — Я не обсуждала это ни с госпожой Розмайн, ни с моим отцом гибом Грешеля. Госпожа Флоренция и другие кандидаты в аубы тоже не знают об этом.

Бровь Сильвестра дернулась, но он позволил ей продолжить.

— Госпожа Розмайн лишь слегка осведомлена об этом, но она является доминирующей силой во фракции Лейзеганга. Мой отец, гиб Грешеля, также имеет большое влияние. Если бы я заранее обсудила это с ними и обратилась к вам с официальной просьбой, ауб Эренфест, то вам было бы очень трудно отказать. Поэтому я решила действовать самостоятельно. Если вы возражаете против моего предложения, то можете сделать вид, что это была просто шутка.

Похоже, она пришла к выводу, что это единственный способ обсудить идею, избежав давления Лейзегангов.

Брюнхильда продолжала: 

— Я также считаю, что вместо того, чтобы навязывать вам меня в качестве второй жены, вы должны выбрать кого-то, кто, по вашему мнению, сможет возглавить Эренфест. Мне сказали, что вы решили свести господина Вильфрида с госпожой Розмайн ради герцогства, поэтому я ожидаю, что вы возьмёте себе вторую жену по той же причине.

«Вам нужно выбрать вторую жену, а не перекладывать все на сына и приёмную дочь. Прекратите пытаться убежать от своего долга», — мысленно перевела я.

Как будто уступая перед жёлто-коричневыми глазами, которые пристально смотрели на него, Сильвестр на мгновение отвел глаза от Брюнхильды, но затем снова встретил её взгляд.

— Я выслушаю тебя, — сказал он.

— С вашего позволения, — ответила Брюнхильда. Затем, спокойным голосом, продолжая стоять на коленях, она стала объяснять: — Я не знала этого до того, как узнала позицию госпожи Шарлотты и занялась активным сбором сведений во фракции Лейзеганга, но, похоже, Лейзеганги считают позицию герцогской семьи, по которой даже вскоре после чистки браки с герцогствами высшего ранга важнее, чем браки внутри Эренфеста, очень опасной. Они снова начинают сомневаться в том, что госпожа Розмайн в конечном итоге станет первой женой господина Вильфрида.

Из-за этой позиции вновь активизировались люди, считающие, что следующим правителем герцогства должна стать я, и что ни Сильвестру, ни следующему аубу не нужна жена из герцогства высшего ранга. Она также породила мнение, что нам не нужны здесь невесты из великих герцогств, и что, если повышение нашего ранга означает, что мы должны принимать их, то лучше бы нам вообще не повышать свой ранг.

— До этого момента Лейзеганги укрепляли свои связи с аубом через брак. Вы можете развеять большинство их опасений, просто взяв в жёны кого-то из Лейзегангов и показав, что уважаете их, — продолжала Брюнхильда.

«Ей удалось узнать всё это после моей встречи с Шарлоттой? Мои последователи, несомненно, очень талантливы».

Похоже, Хартмут не единственный, кто обладает хорошими навыками сбора информации. А может быть, то, что она сама была из Лейзегангов, облегчило ей задачу.

— Вторая жена может оказать огромное влияние на будущее герцогства, и я понимаю, что даже для того, чтобы просто сделать такое предложение, обычно требуется гораздо больше оснований. У меня не было намерений советовать вам что-то подобное, но я не могла больше смотреть на то, что происходит, — на этих словах Брюнхильда с сочувствием посмотрела на Сильвестра и его последователей. — Мое решение выступить основано на понимании того, что Эренфест находится в тяжёлом состоянии, когда каждый миг на счету.

— Каждый миг на счету? — повторила я, наклонив голову. — Что ты имеешь в виду?

— Судя по всему, во время чистки ауб Эренфест наказал больше половины своей свиты. Ситуация настолько серьёзна, что ему потребовалось одолжить последователей госпожи Флоренции просто для того, чтобы прибыть сюда, в северное здание. Я полагаю, что подобные условия оказывают значительное влияние на обязанности герцогской четы.

— Что?!

Сильвестр и Флоренция были моими приёмными родителями, но я видела их не настолько часто, чтобы запомнить их последователей. Мои глаза расширились, и я в шоке уставилась на Сильвестра.

Брюнхильда объяснила: 

— Несмотря на то, что вы знали о загруженности каждого из ваших детей, вы, как ауб Эренфест, обратились за помощью к госпоже Розмайн, а не к вашей кровной дочери госпоже Шарлотте во время встречи герцогской семьи. Я предполагаю, что вы сделали это не только потому, что были обеспокоены беременностью госпожи Флоренции, но и потому, что вам нужна была помощь госпожи Розмайн для набора людей в свиту. Если бы она помогала госпоже Флоренции, вам было бы легче взять в свиту дворян Лейзеганга. Вы хотели заручиться поддержкой Лейзегангов даже такими косвенными методами. Это так, ауб Эренфест?

Губы Сильвестра слегка дрогнули, но он ничего не ответил. Того факта, что он не опроверг её слова, было достаточно, чтобы догадаться, что анализ Брюнхильды был верен.

— Если также учесть, насколько сильно ауб Эренфест полагается на господина Бонифация в получении сведений, становится ясно, почему поддержка Лейзегангов нужна чрезвычайно срочно. Однако, учитывая состояние госпожи Флоренции, он не сможет взять вторую жену по крайней мере в течение двух лет.

«Уф... Он в безвыходном положении».

— Однако, как вам известно, я еще не достигла совершеннолетия, и, учитывая годичный период помолвки, который начнется после моего выпуска, до нашей церемонии звёздного сплетения нам нужно будет подождать, по крайней мере, два года. К тому времени уже не будет никакого риска, что моя магическая сила повлияет на беременность и роды госпожи Флоренции.

В янтарных глазах Брюнхильды появился неподдельный блеск, когда она продолжила: 

— Если вы объявите, что собираетесь взять вторую жену из фракции Лейзегангов, я ожидаю, что их беспокойство постепенно ослабнет, как это было в прошлом. Женитьба на дочери гиба, правящего землёй, которая одновременно была родиной госпожи Вероники и которая была наиболее агрессивно настроена против неё, будет значить для Лейзегангов больше, чем вы предполагаете, ауб Эренфест, — она улыбнулась. — И с помолвкой вам будет гораздо легче отказаться от любых предложений о браке, которые вы получите во время собрания герцогов.

Брюнхильда использовала это последнее замечание именно потому, что знала, что Сильвестр вовсе не настроен брать жену из другого герцогства и мучается из-за неизбежного потока предложений.

— Госпожа Розмайн часто проводит время взаперти в храме, но я, её слуга, в основном нахожусь в замке, — сказала Брюнхильда. — Поэтому для меня было бы более чем возможно поставить на первое место общение с Лейзегангами. Я также принадлежу к той же фракции, что и госпожа Флоренция, а это значит, что я буду оказывать ей поддержку и никогда не выступлю против неё. В сотрудничестве с госпожой Шарлоттой, с которой я хорошо общалась в дворянской академии, я смогу заполнить пустоту, оставленную госпожой Флоренцией.

Глубоко вдохнув, Брюнхильда продолжила:

— Я была центральной фигурой на всех чаепитиях и встречах госпожи Розмайн с великими герцогствами и королевской семьей, поскольку отвечала за подготовку к ним и прием гостей. Я уверена, что у меня больше опыта общения с великими герцогствами, чем у кого-либо другого в Эренфесте. Если бы я стала невестой ауба, я смогла бы сотрудничать с госпожой Шарлоттой и одновременно обучать слуг, которые поедут на собрание герцогов.

Будучи просто последовательницей приёмной дочери герцога, Брюнхильде было бы трудно авторитетно разговаривать со взрослыми последователями герцогской четы и другими людьми. Однако, если она станет второй женой, старательно поддерживающей первую, это не составит проблем. Ей было бы гораздо легче использовать свой опыт, чтобы вырастить слуг, способных вести дела с герцогствами высшего ранга.

— Если мы сможем компенсировать отсутствие госпожи Флоренции и займемся сменой поколений, о которой говорила госпожа Розмайн, нам будет легче использовать молодых членов бывшей фракции Вероники, — сказала Брюнхильда. — Это также позволит вам вернуть тех, кого вы были вынуждены отстранить.

Сильвестр слегка сузил глаза, внимательно наблюдая за ней.

— Ты, очевидно, гораздо более наблюдательна, чем я ожидал, и никто не может отрицать, что ты все это тщательно обдумала. Однако я не уверен, что тебе стоит с такой готовностью предлагать стать моей второй женой и...

— Точно! — воскликнула я. — Брюнхильда! Ты такая внимательная, талантливая и удивительная! Для тебя было бы полным расточительством из всех людей быть второй женой Сильвестра! Ты намного круче и надежнее, чем он!..

— Э-э, Розмайн? — сказал Сильвестр, его рот дергался, пока все остальные пытались подавить свой смех. Однако его недовольство ничего не значило для меня: я просто говорила правду.

— Я имею в виду, у него уже есть Флоренция. Он любит её больше всех, не смотрит на других женщин и постоянно жалуется, что не хочет брать вторую жену. Я не вижу будущего, в котором ты будешь счастлива в браке с таким человеком, как он, и поэтому я против этого. Если ты собираешься выйти замуж за кого-то, я хочу, чтобы это был мужчина, который будет хорошо относиться к тебе, любить и уважать.

Глаза Брюнхильды расширились в недоумении.

— Если это так, то почему вы согласились выйти замуж за господина Вильфрида? Неужели вы ожидаете, что он будет любить и уважать вас?

— Нет, но он не будет возражать, если я буду использовать книжные залы Эренфеста по своему усмотрению. Наш союз также поможет развитию печатной промышленности.

— Значит, вы согласны с тем, что любовь не имеет никакого отношения к браку.

«Ах! Она права! Единственная любовь, которую я рассматривала — это любовь к книгам!» — осознала я.

Как девушка, которая уже была помолвлена, я должна была более тщательно подбирать слова, а не говорить первое, что пришло мне в голову. Я отчаянно ломала голову, пытаясь понять, как компенсировать свою ошибку.

— Э-э-э... Но... Знаешь, мы с Вильфридом любим друг друга как родные. Мы всегда были в хороших отношениях, и его обещания Фердинанду и гибу Лейзегангу означают, что так будет и впредь. Даже если наш брак будет политическим, я не думаю, что он когда-нибудь будет относиться ко мне плохо.

Брюнхильда бросила на меня очень неловкий взгляд, а Сильвестр скривился. 

— Розмайн, ты думаешь, я буду плохо относиться к Брюнхильде? — спросил он меня. — Она дочь гиба Грешеля. Как ты можешь думать, что я сделаю такую глупость?

— Хм. Хм... я полагаю, что, как ауб Эренфеста, вы действительно приложите некоторые усилия, чтобы быть милым с ней.

— Что ты имеешь ввиду под «некоторыми усилиями»? Эй. 

Сильвестр потрепал меня по щекам, выглядя очень недовольным. Было очень больно, и я попросила Бонифация помочь мне.

Одним плавным движением мой спаситель отбил руку Сильвестра с громким «Хмф!..»

— ГАААА!  Немного сдерживайся, ладно?! Ну и дела!

— Эм... Вам нужно, чтобы я вас вылечила, приёмный отец? — спросила я. — Мне кажется, я слышала, как что-то треснуло...

— Нет, нет. Сейчас важно то, что твоя последовательница хочет стать моей второй женой и готова ко всему, что с этим связано, в то время как ты, кажется, полностью против этой идеи. Должен ли я считать это твоей официальной позицией?

Я повернулась к Брюнхильде, чтобы узнать её мнение.

— Госпожа Розмайн, — сказала она с очень милой улыбкой, — я хотела стать вашей последовательницей, потому что хотела продвигать ваши тенденции. Я рада, что мое желание было исполнено, но теперь я могу пойти ещё дальше, став второй женой ауба и продвигая тенденции через вас и госпожу Флоренцию. — Ее лицо озарилось надеждой и амбициями. — Я также буду признательна за возможность бросить вызов самой себе и установить свои собственные тенденции в качестве члена герцогской семьи.

Это не была позиция человека, жертвующего собой, чтобы сдержать Лейзегангов. Скорее, она нашла прекрасную возможность осуществить свою мечту и использовала её по максимуму.

«Нгх! Брюнхильда такая крутая».

— Как его вторая жена, госпожа Розмайн, я могла бы позаботиться об общении в герцогстве вместо вас. Вам не нужно будет изучать все устои старого мира. Они уйдут в прошлое. Я хочу объединить Эренфест, чтобы не было никаких проблем, когда придёт ваше время править вместе с господином Вильфридом.

— Отношение образцового последователя, — заметил Бонифаций. — Очень ответственно. Я признаю тебя второй женой Сильвестра.

«Она нравится дедушке? Подожди, что только что произошло?!» — недоумевала я.

Не обращая внимания на моё замешательство, Бонифаций с довольной ухмылкой сел обратно и вернулся к потягиванию чая. Брюнхильда смотрела на меня неподвижным взглядом, ожидая, что я либо одобрю, либо отвергну её предложение.

— Я думаю, что так будет лучше для Эренфеста, — сказала я в конце концов, — Но я не хотела бы терять тебя как последовательницу.

Брюнхильда слабо улыбнулась.

— Тогда, пожалуйста, позвольте мне служить вам, по крайней мере, до окончания учебы. Ведь именно после этого большинство женщин-последовательниц уходят со службы и выходят замуж, не так ли?

— Это правда, но...

— Я обучу Бертильду и Гретию, чтобы вы не беспокоились без меня. Пожалуйста, будьте уверены.

В большинстве случаев женщины, достигшие совершеннолетия, почти сразу уходили со службы, чтобы выйти замуж. Поэтому Сильвестр велел мне подготовить новых последовательниц и принять на службу некоторых зрелых женщин, у которых уже были дети. Когда я взглянула на тех моих последовательниц, которые уже почти достигли совершеннолетия, мне стало немного грустно.

Сильвестр вздохнул, наблюдая за нашим обменом. 

— Брюнхильда, а как насчет Грешеля? — спросил он. — Разве ты не должна была взять себе мужа, который сможет поддержать тебя в качестве следующего гиба?

О да. Брюнхильда, по идее, должна была стать следующим гибом Грешеля. Возможно, отец может запретить ей становиться второй женой ауба. Но не успели мы сколько-нибудь поразмышлять над этой идеей, как Брюнхильда отмахнулась от неё с несколько горькой улыбкой.

— Возможно, я могла бы заняться поисками мужа для этой цели, но, когда я стану второй женой ауба Эренфеста, а Грешель закончит своё превращение в торговый город, моя младшая сестра Бертильда наверняка найдет кого-нибудь гораздо более талантливого, чем могла бы я. Кроме того, вторая жена отца, кажется, родила мальчика, который в итоге может стать наследником.

Если в семье рождался сын, то, как правило, его делали своим преемником. Таким образом, хотя гиб Грешеля не объявлял об этом до крещения, но мы можем предположить, что Брюнхильде уже сообщили, что она не будет следующим гибом. Я знала, что это традиция, но мне было грустно думать, что её тяжелая работа по подготовке к этой роли была фактически растоптана.

— Я думаю, что для Грешеля сейчас важнее всего работать с герцогской семьей и быть уверенным в успехе этого энтвикельна, — сказала Брюнхильда. Она планировала выйти замуж за опытного и компетентного человека из другого герцогства, чтобы помочь поддержать свою провинцию, но немногие талантливые мужчины захотят переезжать в провинцию, которая провалила свою реконструкцию.

В частности, учитывая, что беременность Флоренции сдвинула график и заставила изменить различные планы, Брюнхильда решила, что её возможный муж для Грешеля менее важен, чем брак с герцогом и использование её положения второй жены для обеспечения успеха энтвикельна.

— Если ауб Эренфест возьмёт на себя ответственность за перестройку Грешеля, мой отец может почувствовать себя оскорбленным и даже воспротивиться этому решению, — объяснила Брюнхильда. — Однако, если я буду выступать в качестве второй жены, мы сможем легко сделать так, чтобы он принял это за особое отношение к нему.

Она действительно была переполнена решимостью добиться успеха энтвикельна своей провинции, чего бы это ни стоило. На мой взгляд, не было никого, кто бы лучше подходил для того, чтобы стать следующим гибом.

— Я должна отметить, что у меня есть свои причины для того, чтобы стать второй женой, — сказала Брюнхильда, — Но я не ищу благосклонности ауба. Скорее, я хочу использовать свои способности в полной мере для поддержки Эренфеста. 

Затем она уверенно заявила, что Сильвестр вправе отказаться от её предложения, поскольку она намеренно действовала в одиночку.

Сильвестр усмехнулся, подошел к Брюнхильде и протянул ей руку.

— Твой дух покорил меня, — сказал он. — Я попрошу о встрече с гибом Грешеля. Приготовь наряд, достаточно хороший, чтобы его можно было надеть на сцену во время предстоящего праздника, и магический камень для предложения.

— Для меня это большая честь, — ответила Брюнхильда, взяв его руку с победной улыбкой. Её струящиеся пунцовые волосы каскадом струились по спине.

«Брюнхильда выходит замуж за Сильвестра?»

Это было то, чего она хотела, и я знала, что так будет лучше для Эренфеста, но всё же... я не могла вскинуть руки и праздновать. В моей голове был полный кавардак из противоречивых эмоций. Я не привыкла к концепции вторых жен. Слышать об этом вскользь было нормально, поскольку я могла просто списать это на часть культуры этого мира, но мысль о том, что это произойдёт с кем-то из моих близких, казалась неправильной.

«Особенно когда Сильвестр искренне любит свою первую жену».

Здесь, в Юргеншмидте, было нормой, когда отец сам определял партнера, поэтому тот факт, что Брюнхильда боролась за помолвку, которую хотела, и получила её, можно считать огромной победой. В то же время, однако, мне показалось странным, что всё было решено, пока первая жена отсутствовала и была беременна. Я беспокоилась о том, как Флоренция воспримет эту новость.

— Хм? Ордоннанц? — внезапно пробормотал Бонифаций, отложив конфету в руке и глядя в окно. Мы все проследили за его взглядом, но там ничего не было.

— Я ничего не вижу... — сказала я.

— Подождите немного.

Примерно через десять секунд в поле зрения появился грубый контур ордоннанца. Он влетел в комнату и уселся на руку Карстеда, а я все ещё не могла прийти в себя от абсурдного зрения Бонифация.

— Командир, — сказала птица, — это рапорт из Герлаха.

Мы все пристально смотрели на ордоннанц. Рыцарский орден взял Матиаса и остальных для расследования дела Герлаха. Там что-то случилось?

— После того, как мы исследовали несколько потайных комнат, — продолжала она, — сын Герлаха предположил, что гиб еще может быть жив. Мы просим вас прибыть на место происшествия как можно скорее.

Бонифаций встал первым. Он посмотрел на Сильвестра и кивнул.

— Оставайся здесь, Карстед, — сказал Сильвестр. — Мне нужно сосредоточиться на контроле над Лейзегангами.

— Верно, — добавил Бонифаций, — и на этот раз ошибок не будет. Я отказываюсь возвращаться с пустыми руками.

И с этими словами он вылетел из комнаты, его последователи следовали за ним по пятам.

— Матиас и другие...

Я не успела договорить, как Сильвестр ответил:

— Они будут поддерживать Бонифация. Карстед, я ухожу.

Карстед уверенно кивнул в ответ. Его кулаки были сжаты, как будто ему тоже очень хотелось броситься бежать.

Сильвестр снова посмотрел на меня, а затем щёлкнул меня по лбу. 

— Твои последователи там, Розмайн. Тебе не нужно идти туда же. Я понимаю твое нетерпение, но Фердинанд был тем, кто всегда заботился о тебе, и его больше нет. Больше нет никого, кто мог бы спасти тебя, в какой бы переделке ты ни оказалась.

— Точно...

— Это касается нас обоих, — сказал он. — Нас ждут большие неприятности, если мы будем вести себя так же, как раньше. 

И затем, подобно Бонифацию, он бодро вышел из комнаты.

— Брюнхильда, тебе нужна помощь с нарядом или магическим камнем для помолвки? — спросила я, не отрывая глаз от двери, через которую вышли Сильвестр и остальные. — У тебя не так много времени, не так ли? Сможешь ли ты справиться?

Мы вернулись в Эренфест первыми из всех студентов дворянской академии, поэтому у нас было больше времени до весеннего праздника, чем обычно, но и этого времени может не хватить.

— Мне было бы трудно заказать новую одежду в такой короткий срок, и даже если мастера успеют её изготовить, кто-нибудь может подумать, что я заранее готовилась к этому браку... — ответила она. — Таким образом, я просто намерена изменить наряд, который я носила в начале зимнего общения, чтобы сделать его немного более роскошным. Что касается магического камня, то благодаря вам у меня уже есть несколько довольно качественных экземпляров. Я уверена, что одного из них будет достаточно. Лучше всего было бы начать делать его сейчас, но я должна дождаться, пока ауб переговорит с отцом.

Важно было создать впечатление, что Сильвестр активно ищет поддержки Лейзегангов, а не просто действует по предложению Брюнхильды. Нам всем нужно было сделать вид, что мы ничего не слышали, пока не состоится обсуждение с гибом Грешеля.

Брюнхильда заключила: 

— Я ожидаю, что получу внезапный вызов от отца, а затем поспешу домой, чтобы начать подготовку.

— Очень хорошо, — сказала я. — Я собираюсь провести время до весеннего праздника в свое удовольствие. Я никак не могу покинуть северное здание, и мы не можем позвать сюда компанию «Плантен», когда массовые наказания привели замок в такое мрачное состояние. Наша ежегодная книжная распродажа тоже будет отменена, так что ты можешь посвятить себя подготовке.

Оттилия и Лизелетта кивнули вместе со мной, с ободряющими улыбками, а Гретия заявила, что тоже будет усердно работать. Рихарда, напротив, вышла вперёд с немного каменным выражением лица, словно мучаясь над чем-то.

— Юная леди, мне очень больно говорить об этом, но у меня есть искренняя просьба. Если возможно, не могли бы вы разрешить мне вернуться на службу к господину Сильвестру?

Именно Сильвестр поручил мне Рихарду, когда я стала его приёмной дочерью. Она поддерживала меня, когда я ещё только приспосабливалась к благородной жизни, и обучала моих последователей, когда у меня их почти не было.

— Теперь у вас много последователей, — сказала Рихарда, — как из числа Лейзегангов, так и из бывшей фракции Вероники. Все они верно служат вам и прекрасно работают вместе. Поэтому я хотела бы вернуться к служению господину Сильвестру, у которого сейчас столь мало последователей, что ему приходится делить свиту со своей женой.

— Я прекрасно понимаю твоё беспокойство, Рихарда. Это действительно тяжело, когда у тебя нет последователей, которым ты можешь доверять.

Требования, предъявляемые к семье герцога, требовали, чтобы мы доверяли свою работу, свой комфорт и даже свою жизнь своим последователем. Я, как никто другой, понимала, что нельзя поступать так, как тебе заблагорассудится: это может привести к неприятностям для тех, кто находится у тебя на службе. Короче говоря, пытаться действовать без последователей, которым можно доверять, было практически невозможно. Весь ваш мир рухнул бы вокруг вас. Я даже представить себе не могу, на что была бы похожа моя жизнь, если бы я внезапно потеряла больше половины моей нынешней свиты.

— Теперь, когда Брюнхильда становится второй женой Эренфеста, было бы лучше, чтобы кто-то был арбитром между ней и госпожой Флоренцией, — продолжила Рихарда. — Брюнхильда будет чувствовать себя более комфортно во время свадьбы, если будет видеть рядом с герцогом кого-то знакомого.

— Я ценю твою заботу, — сказала Брюнхильда, — и твоё присутствие здесь, безусловно, поможет мне, но не будет ли госпоже Розмайн тяжело, если она потеряет сразу двух слуг?

Это был хороший вопрос. Я размышляла над ним, рассматривая своих слуг.

— Как только праздник в честь весны закончится, юная леди вернется в храм, — сказала Рихарда. — Оттилии и Лизелетты будет достаточно, пока она там, и хотя образование Гретии в замке ещё недостаточно, она более чем компетентна и скоро начнёт наверстывать упущенное. Ты останешься её слугой в дворянской академии, а Бертильда, как ожидается, поступит к ней на службу. Я не думаю, что она в таком же тяжёлом положении, как сейчас семья герцога.

Не все слуги Вильфрида были заменены, то есть среди них всё ещё оставалось несколько членов бывшей фракции Вероники, но я не знала подробностей того, что с ними произошло. Мельхиор должен был находиться в зимней игровой комнате с другими детьми, начиная выбирать себе последователей, но вместо этого он был изолирован в северном здании. У него были только взрослые последователи, которых выбрали для него родители, и трое учеников постарше, чтобы направлять его.

— Рихарда права, — сказала я. — Я думаю, что у нас с Шарлоттой сейчас самая надежная свита из всех кандидатов в аубы. Вместо того чтобы переводить свиту Шарлотты на помощь приемной матери, было бы менее обременительно для всех вернуть Рихарду из моей свиты, тем более что я намерена спрятаться в храме.

К тому же, Рихарда с самого начала служила Сильвестру. Она сможет вернуться к исполнению своих обязанностей под его началом, не нуждаясь в корректировке или обучении.

Брюнхильда кивнула. 

— В таком случае, я обсужу всё с госпожой Эльвирой и позабочусь о том, чтобы образование Бертильды было завершено к следующей зиме. 

Она уже начала строить планы на будущее.

Я перевела взгляд с Брюнхильды на Рихарду.

— От храма до замка и дворянской академии, ты всегда поддерживала меня. Должна признать, я буду чувствовать себя очень одиноко без тебя... но я знаю, что мой приёмный отец переживает ещё больше. Пожалуйста, окажи ему поддержку.

— Благодарю вас, юная леди.

Я сообщила тем, кто был у меня на службе, что Оттилия скоро станет моей новой главной слугой, а затем послала ордоннанц Сильвестру. 

— Я возвращаю тебе Рихарду, — говорилось в нем. — Пожалуйста, возьми её себе в свиту.

— Я не собираюсь отнимать больше твоих последователей! — последовал его немедленный и очень громкий ответ, но я не обратила на это внимания.

— Рихарда, — сказала я, — это мой последний приказ тебе. Преподай хороший урок моему приёмному отцу и проследи, чтобы он выполнил всю свою работу. Кроме того, я прошу тебя управлять главным зданием так, чтобы новости о том, что Брюнхильда стала второй женой Эренфеста, не беспокоили мою приемную мать во время её беременности. Я желаю, чтобы она приняла Брюнхильду как союзницу.

— Считайте, что всё сделано, юная леди. И... все, я поручаю госпожу Розмайн вам.

— Вы можете рассчитывать на нас.

Оттуда я отправила Рихарду в путь. У Сильвестра не было выбора, кроме как принять её теперь, когда я практически навязала её ему. К тому же, он буквально отчаянно нуждался в последователях, которым мог бы доверять. Это было очевидно.

***

Через некоторое время я получила ордоннанц от Сильвестра с благодарностью. Очевидно, Рихарде удалось изменить его настрой.