На арене, где должна была пройти церемония награждения, собралось множество студентов, так что всюду виднелись плащи различных цветов, в том числе и охряно-жёлтые Эренфеста. Где-то там наверняка находились и Вильфрид с Шарлоттой, покинувшие смотровую площадку первыми.

— А вон и расположение Эренфеста, — заметила я.

— Пожалуйста, направьте ездового зверя к этому кругу, — ответил Хартмут.

Следуя его указаниям, служащие-ученики и слуги-ученики спустились вниз, а за ними последовала и я в окружении рыцарей сопровождения.

Как только все студенты выстроились, прибыли члены королевской семьи. Окружённые рыцарями в развевающихся чёрных плащах, они один за другим спустились на ездовых зверях с широко расправленными крыльями. Увидев человека, который под охраной знакомого мне Раоблута, командующего рыцарским орденом Центра, вышел перед Анастасием и Эглантиной, я поняла, что это и есть король.

«А он моложе, чем я думала…» — отметила я, поняв, что они с Карстедом примерно одного возраста. Чертами лица король напоминал Анастасия, однако выглядел более величественно.

Начиная с короля и его первой жены, члены королевской семьи, облачённые в громоздкие доспехи, поднялись на трибуну. Присутствовали принц Сигизвальд с женой, а также принц Анастасий с невестой Эглантиной. Что до Хильдебранда, то он, похоже, остался дома, поскольку его дебют ещё не состоялся.

— Каждую зиму бог жизни Эйвилиб насылает на нас суровые испытания, и то, что вы собрались здесь сегодня, означает — вы выдержали их, — начал своё приветствие король. Усиленный магическим инструментом его громкий голос эхом разнёсся по всей арене.

Взирая на членов королевской семьи, я чувствовала волнение от своей первой церемонии награждения. И пусть они стояли вдалеке, даже с такого расстояния я видела, насколько же красива Эглантина. Украшение, сделанное Тули, прекрасно дополняло её светлые волосы. Я просто не могла не вздохнуть от восхищения.

Внезапно арену сотрясло несколько громких взрывов, и в небо взвились столбы огня. Два на зрительских местах и один на арене, где собрались студенты. Взрывы произошли вдали от расположения Эренфеста, однако были настолько громкими, что я инстинктивно обернулась и уставилась на вздымающиеся языки пламени.

— А-а-а-а! — краткое мгновение тишины сменилось громкими криками со всех сторон.

«Гета́йльт!» — выкрикнули рыцари сопровождения вокруг меня и, выставив щиты, приняли оборонительное построение, обеспечивая мою безопасность. Окружающие студенты тоже принялись выставлять щиты, чтобы защитить себя, а рыцари-ученики поспешили прикрыть кандидатов в аубы.

Под защитой троих рыцарей сопровождения я принялась создавать щит Шуцерии:

— О богиня ветра Шуцерия, защитница всего сущего, о двенадцать богинь, которые служат рядом с ней…

Рядом раздался ещё один громкий взрыв, из-за чего я прервала молитву. Пусть служащие-ученики и слуги-ученики и прикрывались щитами, но, не имея боевой подготовки, все они оказались сметены.

— Осторожно! — выкрикнула я, подняв голову и инстинктивно протянув руку, но меня тут же отругала Леонора.

— Госпожа Розмайн, пожалуйста, оставайтесь на месте! Вы в опасности!

— Важнее всего — ваша безопасность. Так нам говорил господин Бонифаций, — поддержала её Юдит с суровым выражением лица. — Рыцари сопровождения существуют для защиты герцогской семьи. Безопасность служащих и слуг вторична.

Признав их правоту, я убрала руку. В следующий миг прогремели новые взрывы. Однако на этот раз огня не было. Лишь грохот эхом разносился повсюду. Впрочем, студентам, собравшимся на арене, легче от этого не стало. Крики и паника продолжали усиливаться.

«Спокойно, — сказала я себе. — В первую очередь нужно обеспечить безопасность. После этого уже можно будет заняться лечением».

Я закрыла глаза, чтобы не видеть пострадавших, и принялась молиться:

— О богиня ветра Шуцерия, защитница всего сущего, о двенадцать богинь, которые служат рядом с ней. Прошу, услышьте мою молитву и предоставьте мне свою божественную силу. Даруйте мне щит ветра, чтобы я могла сдуть тех, кто хочет причинить мне вред.

С резким металлическим звоном вокруг нас образовался полупрозрачный жёлтый щит Шуцерии. Он вышел достаточно больши́м, вписываясь в площадку, отведённую Эренфесту, однако, ввиду формы щита те, кто стояли в углах площадки, остались вне защиты.

— Все ли студенты Эренфеста смогут поместиться внутри? — спросила я. — Пожалуйста, отдайте предпочтение первокурсникам, ещё не способным создать собственные щиты, и как можно большему количеству служащих-учеников и слуг-учеников, поскольку те не обучены сражаться.

Следуя моим указаниям, старшекурсники из числа рыцарей-учеников вышли наружу, пуская внутрь первокурсников. Тем временем Корнелиус и остальные мои последователи взирали на щит Шуцерии как на какую-то диковинку.

— Госпожа Розмайн, что это?

— Щит Шуцерии. Он немного больше, чем тот, что получается при использовании гетайльт.

— Это совсем не немного, сестра… — раздраженно заметила Шарлотта, сравнивая мой щит с теми, которые держали рыцари-ученики.

— Никто, враждебно настроенный ко мне, не сможет войти в щит, а потому внутри безопасно. Но что важнее, есть ли те, кто получил ранения прежде, чем я создала щит Шуцерии? Пожалуйста, подойдите, я исцелю вас.

— Это не те травмы, о которых стоит беспокоиться. Всего лишь небольшие царапины и синяки.

Раненые принялись отнекиваться, говоря, что не стоит лечить их, поскольку это напрасная трата магической силы, но я не собиралась идти на попятную.

— Неизвестно, когда возникнет ситуация, в которой вам потребуется действовать с максимально возможной скоростью. Поэтому лучше находиться в наилучшем состоянии. Все ли рыцари-ученики, участвовавшие в диттере, полностью восстановились? Пожалуйста, воспользуйтесь лекарствами восстановления, пока есть возможность. Я не знаю, что ждёт нас в ближайшее время.

— Благодарим за указания, госпожа Розмайн.

После того, как я создала щит Шуцерии и исцелила раненых, Эренфест на какое-то время оказался в безопасности. Воспользовавшись представившейся возможностью, я осмотрелась и быстро пришла к выводу, что другие герцогства либо погрузились в хаос, либо быстро заняли оборону. Только два этих состояния.

Казалось, у Дункельфельгера сплошные бойцы. Облачённые в доспехи и со щитами наготове, они верхом на ездовых зверях организованно отступали к зрительским местам. С другой стороны, те герцогства, на чьих трибунах полыхал огонь, даже если и хотели найти безопасное место, не знали куда отступить. Служащие-ученики и слуги-ученики, неспособные сражаться, пребывали в панике.

— А-а-а-а! Магический зверь! Убейте его!

— Вы мешаетесь! Уйдите с дороги!

Отовсюду раздавались крики, так что окружающие меня рыцари-ученики снова приготовились к бою.

— Что?! Он стал огромным?!

— Почему здесь танисбефален?! — прокричала я, когда среди творящегося хаоса появилась громадная фигура зверя, которого мы победили не столь давно.

На лбу магического зверя, внешне напоминавшего большую чёрную собаку, двигались маленькие разноцветные глаза.

На арене и без того творился настоящий хаос после грохота взрывов, а теперь, когда появился неизвестный магический зверь, который от атак рыцарей-учеников становился лишь больше, всё и вовсе погрузилось в беспросветную панику.

— Не нападайте на него! Уйдите с нашего пути! — выкрикнул кто-то из рыцарей Центра, вот только этот приказ остался без внимания.

Студенты паниковали. Крича, они изо всех сил взмахивали оружием. Танисбефален же поглощал магическую силу атак и становился всё больше.

— Гра-а-а-а! — взревел танисбефален.

Рыцари Центра уже вооружились чёрным оружием. Насколько я видела, они, похоже, разделились: одни — защищают королевскую семью, другие — сражаются с танисбефаленом. Вот только последним мешали паникующие и бездумно атакующие зверя рыцари-ученики.

— Госпожа Розмайн, не могли бы вы предоставить нам чёрное оружие? — спросили меня рыцари-ученики Эренфеста.

Однажды победившие танисбефалена, они, похоже, были уверены, что способны помочь.

— Не могу. Король запретил нам использовать чёрное оружие.

— Но…

Я видела, как, широко распахнув пасть, танисбефален бросился на студентов. В последний момент зверя сбила атака рыцаря Центра. Но пусть на этот раз всё и обошлось, становилось понятно, что вскоре кто-то наверняка пострадает.

Я инстинктивно создала штап, а в следующий момент возле трибуны, где находилась королевская семья, появилась небольшая чёрная гора. Без малейшего колебания все рыцари Центра, пытавшиеся уничтожить находящегося на арене танисбефалена, развернулись и бросились обратно, отдав предпочтение защите королевской семьи, а не студентов.

— Госпожа Розмайн, пожалуйста, дайте нам чёрное оружие, чтобы мы могли победить этого танисбефалена!

— Неужели вы бросите их?!

Я не хотела бросать студентов на произвол судьбы, однако рыцарям-ученикам, в программе которых предполагалось изучение чёрного оружия, не разрешалось пользоваться таким даже в Эренфесте. Использовать его в дворянской академии, а уж тем более на глазах короля, нашим студентам было противопоказано. Я поджала губы и посмотрела на зрительские места, где находились способные сражаться взрослые. Пусть мы как несовершеннолетние не могли использовать чёрное оружие, однако взрослые рыцари Эренфеста имели на это право.

«Главный священник! Приёмный отец!» — мысленно позвала я, когда откуда-то сзади раздался глубокий голос:

— Мы поможем рыцарскому ордену Центра! Просим разрешения на использование чёрного оружия!

Когда я обернулась на голос, то увидела выстроившихся ровными рядами рыцарей Дункельфельгера в синих плащах, впереди которых стоял ауб Дункельфельгер. Я видела, что каждый держит оружие и ждёт приказа на вылет.

— Я дозволяю герцогствам с чёрным оружием использовать его! Уничтожьте чёрного магического зверя!

— Повинуемся!

Получив разрешение короля, рыцари Дункельфельгера спустились на арену. Я не могла не задаться вопросом: нормально ли, что ауб лично возглавляет сражение с магическим зверем? Особенно учитывая, что женщины и служащие остаются при этом без защиты. Однако, присмотревшись, я заметила, что все студенты Дункельфельгера уже присоединились к своим родителям на зрительских местах, а рыцари-ученики защищают гражданских. Уровень подготовки Дункельфельгера разительно отличался от того, что показывали остальные герцогства.

Пока я с открытым ртом глазела на то, что демонстрировал Дункельфельгер, к нам спустился Фердинанд, сопровождаемый Экхартом и Юстоксом.

— Я опасался, что ты можешь дать студентам чёрное оружие, а потому пришёл проверить, но, вижу, ты проявила предусмотрительность. Какова ситуация?

Рыцари-ученики, прежде просившие меня дать им чёрное оружие, сейчас выглядели смущёнными.

— Некоторые студенты пострадали от взрыва и получили синяки и царапины. Я всех вылечила, чтобы они могли начать действовать в любой момент. Нам подняться на зрительские места?

— Нет. Там тоже танисбефален, пусть и не такой крупный. Герцогства, у которых есть разрешение на использование чёрного оружия, сейчас заняты его уничтожением, а потому пока ждите здесь.

Смотря на Фердинанда, который чётко обозначил, что нам следует делать, я почувствовала облегчение. Наличие взрослого, на которого мы могли положиться, внушало уверенность.

— У Дункельфельгера довольно много рыцарей… — заметила я.

— Большинство рыцарей Дункельфельгера отправляются на состязание герцогств, чтобы понаблюдать за диттером. В герцогстве остаётся лишь самый минимум, — ответил Фердинанд. — Подобную одержимость диттером я находил несколько раздражающей, но вижу, что иногда и она может быть полезна. Честно говоря, я рад, что сейчас с нами хорошо организованный рыцарский орден, способный помочь даже в столь неожиданной ситуации.

Эренфест в свою очередь привёл лишь столько рыцарей, сколько требовалось для защиты герцогской четы и родителей, пришедших посмотреть на своих детей. Людей, которых мы могли выделить на сражение с магическим зверем, оставалось совсем немного.

— Они довольно сильные… Если мы положимся на Дункельфельгер, зверь не проживёт долго, верно? — спросила я.

Фердинанд же с мрачным выражением лица взглянул на танисбефалена, что появился рядом с королевской семьёй. В следующий момент Вильфрид, наблюдавший за окружением, выкрикнул:

— Дядя! Здесь тоже танисбефален!

Обернувшись, я увидела кричащих людей, испуганных внезапно появившимся рядом с ними танисбефаленом. Зверь находился в опасной близости от нас, вероятно, там, где располагался Иммердинк. Некоторые студенты в тёмно-зелёных плащах попытались улететь, но оказались сбиты танисбефаленом, другие же изо всех сил старались убежать, явно испуганные тем, что их могут сожрать.

— Отойдите! Нам нужно создать ездовых зверей! — скомандовал Экхарт.

— Мы собираемся зачитать заклинание чёрного оружия! Все, заткните уши! — приказал Фердинанд.

Фердинанд и Экхарт незамедлительно создали оружие, а затем, выйдя на открытое пространство, ездовых зверей. Видя, что студенты заткнули уши, они тихо зачитали заклинание чёрного оружия, а затем вскочили на ездовых зверей.

— Студенты Эренфеста, ни в коем случае не покидайте щит Розмайн!

Казалось, все поняли, что чем больше танисбефалена атакуешь, тем сильнее он увеличивается в размерах, вот только, когда зверь оказывался слишком близко, студенты начинали паниковать и атаковать его. В результате, когда Фердинанд уже было собрался атаковать танисбефалена, тот резко вырос.

— Господин Фердинанд! — в панике воскликнул Экхарт.

Внезапно выросший танисбефален распорол когтями плащ Фердинанда. В отличие от обычного синего, этот новый плащ в цвете Эренфеста не имел каких-либо защитных магических кругов. Не зря Фердинанд упоминал, что носить такой небезопасно. Чувствуя, как леденеет кровь, я с широко открытыми глазами взирала на происходящее, не в силах издать и звука.

— Я в порядке. Экхарт, покончим с ним одним ударом. Мы не можем просто наблюдать за ситуацией.

Фердинанд сел ровнее, словно чтобы продемонстрировать, что ему не нужна моя забота, а затем взмыл высоко в небо, вливая магическую силу в чёрное оружие. Танисбефален, должно быть, заметил большое количество магической силы над головой, учитывая, что несколько его глаз принялись следить за перемещениями Фердинанда.

— Карстед, сюда! — выкрикнул Фердинанд.

Задача Карстеда заключалась в защите герцогской четы, и он, кажется, принимал участие в бою с танисбефаленом, появившимся в зрительской зоне, однако это не помешало ему, сжимая чёрное оружие, броситься к Фердинанду на ездовом звере. Ни Карстед, ни Фердинанд, ни Экхарт не обменивались словами или сигналами, координируя свои действия, видимо, уже зная, кто и как будет атаковать. Они молча вливали магическую силу в чёрное оружие.

— Всем приготовиться! Взрыв затронет всех, будь то друг или враг! — выкрикнул предупреждение Фердинанд.

Поскольку танисбефалена окружали не обученные рыцари, а толпа студентов, которые не знали, что делать, важно было победить зверя как можно быстрее. Фердинанд заявил, что вне зависимости от побочного ущерба уничтожит танисбефалена одним ударом, а потому я влила в щит Шуцерии столько магической силы, сколько могла, надеясь, что щит выдержит последствия атаки.

— Ха-а-а-а!

Мощные магические атаки обрушились на танисбефалена с трёх сторон. При этом Фердинанд, Экхарт и Карстед совершенно не принимали во внимание окружающих. Танисбефален просто исчез, оставив после себя лишь магический камень, впрочем, удар остальные люди ощутили отчётливо.

— Ай-ай! — кричали студенты.

— А-а-а-а!

Под ударной волной щит Шуцерии дрожал, издавая треск, но благодаря тому, что я отчаянно вливала в него магическую силу, он выдержал. А вот студенты, находившиеся поблизости от танисбефалена, не смогли выдержать удар, полагаясь лишь на свои щиты, и оказались отброшены назад. В особенности это относилось к студентам Иммердинка.

Естественно, пострадали не только студенты. Затронуло и рыцарей Дункельфельгера, которые сражались с другим танисбефаленом, при этом стараясь свести побочный ущерб студентам к минимуму. Несколько рыцарей, не ожидавших ударной волны, оказались отброшены.

— Какой идиот так безрассудно атакует, когда вокруг столько людей?! — сердито закричал Хайсхиц, которого отбросило как раз в тот момент, когда он сам собирался нанести удар.

— Я, — холодно ответил Фердинанд. — Неважно, кто здесь идиот, просто разберитесь со всем быстро. Медленные действия — именно то, чего хочет враг.

После этого Фердинанд вернулся к моему щиту и, убрав ездового зверя, направился прямо ко мне. Студенты быстро уступали ему дорогу.

— Меня ранил танисбефален. Розмайн, исцели меня. Сначала Фрютрена.

Фердинанд повернулся ко мне спиной. Новый плащ оказался изодран в клочья, обнажая красно-черные полосы на спине. Раны оказались не просто красными от крови, в них извивалась чёрная жижа, которую я видела на месте сбора.

— Разве вы не говорили, что в порядке? Вы явно не в порядке!

— Убийство зверя было приоритетным. И если у тебя есть время жаловаться, то поскорее исцели меня.

Делая так, как мне сказано, я сначала очистила раны благословением Фрютрены, затем наполнила истощенные участки магической силой и закрыла раны целительной силой Лонгшмер. Тем временем Фердинанд выпил лекарство восстановления. Экхарт также принял лекарство.

— Теперь мы покинем это место, да? — спросила я.

— Всё зависит от ситуации наверху. Враг намеренно ждал, чтобы королевская семья и не умеющие сражаться студенты собрались на этой арене, так что не думаю, что он удовлетворится тем, что просто создаст панику, устроив взрывы и выпустив несколько танисбефаленов.

Фердинанд пробормотал, что нам лучше бы оставаться под защитой щита Шуцерии и наблюдать за происходящим, а не разбегаться, лишь подвергая себя опасности.

— Как у тебя с магической силой? — спросил он.

— Пока всё в порядке.

Пока мы разговаривали, я видела, как рыцари других герцогств спускались, чтобы защитить своих студентов — возможно, причина была в том, что Фердинанд только что небрежно разбросал студентов своей атакой, или же потому, что Дункельфельгер переосмыслил используемый подход и теперь отдавал предпочтение скорости, а не минимизации побочного ущерба.

— Судя по тому, что у рыцарей появилась свобода действий, с ситуацией постепенно справляются… — пробормотал Фердинанд, наблюдая, как ездовые звери спускаются на арену.

Между тем я заметила, что некоторые ездовые звери двигались странно: не похоже, что рыцари стремились помочь студентам. Я не понимала почему, однако эти ездовые звери бросились в сторону королевской семьи.

— Господин Фердинанд, эти ездовые звери… — заговорила я, но прежде, чем успела сказать: «Разве они не ведут себя странно», — Фердинанд занял оборону.

— Ложный король без Грутрисхайта! Почувствуйте гнев и обиду наших соотечественников!

Нападавшие верхом на ездовых зверях, со всех сторон устремившиеся к королевской семье, вытаскивали из корзин, что держали под мышками, танисбефаленов и сбрасывали вниз. Судя по всему, это были пережившие чистку дворяне из герцогств, проигравших в результате переворота. Рыцари Центра, вооруженные чёрным оружием, сразили нескольких падающих танисбефаленов, однако такое отвлечение внимания позволило ездовым зверям подобраться ближе к королю.

«Террористы-смертники?!»

Бросившиеся к королевской семье люди не заботились о собственной безопасности, стремясь только атаковать цель. Перед террористами стояла Эглантина, держащая перед собой щит.

— Госпожа Эглантина!

Я чуть было не сорвалась к ней, но меня тут же удержал Фердинанд.

— Идиотка! Наша защита и так достаточно слаба. Студенты Эренфеста сейчас под твоим щитом, так что не двигайся!

— Но…

— Положись на рыцарей Центра. Защита королевской семьи — это их работа. Твоя же — защищать себя, а если есть лишние силы, то защищать Эренфест.

На моих глазах командующий рыцарского ордена Центра Раоблут зарубил террориста, и тот упал с ездового зверя. Тело человека казалось странно распухшим.

— Не смотри. Шарлотта, ты тоже, — скомандовал Фердинанд.

В тот момент, когда он прикрыл мне глаза рукавом, раздался негромкий взрыв. По реакции окружающих нас людей, пытавшихся сдержать рвотные позывы, я догадывалась, что произошло.

— Дядя… — с тревогой заговорила Шарлотта, которую, как и меня, прикрывал рукавом Фердинанд.

— Розмайн была крайне встревожена и стала нестабильной даже после Хассе. Вам обеим этого лучше не видеть, иначе вы потеряете сон.

— Поняла…

Пока мы с Шарлоттой прятались за рукавом Фердинанда, я могла оценивать, как меняется ситуация, лишь по доносящимся звукам. Рыцари Дункельфельгера уничтожали танисбефаленов одного за другим, в то время как рыцарский орден Центра, похоже, успешно защищал королевскую семью.

Террористов оказалось не так уж и много. Все они исчезли, на последнем издыхании высвободив свою ненависть к членам королевской семьи, а также всем победившим герцогствам, что были довольны ложным королём.

После того, как всех танисбефаленов и террористов уничтожили, основной задачей стала отправка раненых в общежития для лечения. Вдобавок некоторые призывали продолжить церемонию награждения для оставшихся студентов, похоже, не желая допустить и малейшей победы террористов.

— Розмайн, возвращайся с ранеными в общежитие, — сказал Фердинанд.

— А-а?

— Ты создала щит Шуцерии, защищала студентов и даже исцелила некоторых из них. Сейчас тебе недостаёт магической силы, так что оставаться здесь опасно. Нам не нужны лишние проблемы.

«Не думаю, что мне её недостаёт…» — возразила я про себя, наклонив голову, однако всё же решила согласиться и кивнула. Кроме того, Фердинанд сказал, что вернётся с нами, так как он тоже находился в опасности без защитного плаща и магических инструментов.

— С Розмайн в качестве слуги будет Рихарда, а рыцарем сопровождения выступит Юдит. Корнелиус и Леонора, вас ещё должны чествовать, так что останьтесь здесь.

— Нет, я тоже… — попытался возразить Корнелиус.

— Корнелиус, это твоя последняя церемония награждения. Позволь родителям гордиться тобой. Эльвира здесь, чтобы посмотреть на тебя, — неожиданно мягко сказал Фердинанд.

Корнелиус не нашёл, что возразить, и взглянул на Экхарта. Тот ободряюще улыбнулся.

— Мама действительно ждала этого. Она очень хотела увидеть, как тебя с Леонорой чествуют вместе.

Корнелиус устало опустил голову, на что Экхарт похлопал его по плечу и сказал, что позаботится обо мне и Фердинанде, так что беспокоиться не о чем. Корнелиусу оставалось только кивнуть.

И пусть я снова стала лучшей на своём году, однако и в этот раз так и не смогла поучаствовать в церемонии награждения.