Мы перебрались в общежитие Дункельфельгера. Оказалось, что там есть тренировочная площадка, чтобы студенты могли попрактиковаться в диттере в любое время. Насколько же им нравится диттер?

В обычных обстоятельствах в общежития не пускали людей из других герцогств, однако сегодня с нами был ауб Дункельфельгер. Для подтверждения личности вместо брошей нам дали магические камни, содержащие его магическую силу, благодаря чему мы смогли пройти.

Прибыв на место, мы разошлись по разным концам площадки, чтобы обсудить стратегии. Я видела, как рыцари Дункельфельгера окружили Хайсхица с Ханнелорой и начали спорить о том, какая стратегия подойдёт лучше всего. Я не заметила как, но Ханнелора успела облачиться в доспехи из магического камня. В дворянской академии за исключением эскорта никто не носил доспехов, а потому у меня не было под рукой магического камня для их создания. При себе я держала только камень для создания ездового зверя.

«Может, она и выглядит тихой девочкой, но всецело оправдывает свой статус кандидата в аубы Дункельфельгера», — я мысленно восхищалась Ханнелорой, пока не получила щелчок в лоб.

— Ауч!

— Хватит витать в облаках и слушай меня. Твоя роль — сокровище, а потому не покидай этот круг. Всё, что от тебя требуется, — создать щит Ветра и ожидать внутри ездового зверя. Другими словами, не делай ничего лишнего.

Фердинанд облачился в простые доспехи поверх официальных одежд, после чего забрал у меня два браслета-амулета и надел на запястья. Затем он снял плащ Эренфеста, лишённый каких-либо защитных магических кругов, и развернул синий, который носил до сих пор. Пока Юстокс помогал ему надеть плащ, я посмотрела в ту сторону, где находился рыцарский корпус, и задумалась о состязании герцогств.

— Господин Фердинанд, разумно ли покидать место проведения состязания герцогств, чтобы вот так посостязаться в диттере?

Посетителей было немало, а потому я подумала, что Сильвестру и остальным придётся нелегко из-за нашего отсутствия.

Услышав мой вопрос, Фердинанд изобразил крайне недовольную гримасу.

— Если бы мы отложили диттер на более поздний срок, то привлекли бы к себе большое внимание. Возможно, даже самого короля. Поэтому, если мы хотим, чтобы за сражением наблюдало как можно меньше зрителей, у нас нет другого выбора, кроме как провести его сейчас, пока все заняты из-за состязания герцогств. И хотя я совершенно ясно заявил о своем нежелании участвовать, ты настояла на принятии вызова. У тебя нет права жаловаться.

Похоже, я была здесь самой беспечной.

— Прошу прощения. Однако, господин Фердинанд, что именно вы планируете делать? Вам действительно требовалось вовлечь в сражение меня и госпожу Ханнелору?

— Если сделать тебя сокровищем, то ты и сама сможешь защитить себя, верно? Это позволит мне сэкономить магическую силу и сконцентрироваться на битве, не беспокоясь о безопасности сокровища, — ответил Фердинанд, глядя на меня сверху вниз.

Он выглядел так, словно объяснял нечто очевидное. И кое-что в его словах я просто не могла проигнорировать. А именно — что он явно не собирался меня защищать.

— А кто, мило улыбаясь, заверял, что защитит меня и что мне не о чем беспокоиться?! Это ведь было совсем недавно, не так ли?

— Чтобы спасти Гедульрих от Эйвилиба, даже богам требуется некоторая подготовка. Кроме того, с самого начала это сражение затеяно ради твоих книг, или я не прав?

— Вы правы, но… госпожа Ханнелора не может использовать щит Шуцерии или благословение Ангрифа, так что это по сути жульничество, разве нет?

Меня не покидало чувство, что мы поступаем подло, вот только мои слова лишь позабавили Фердинанда.

— О чём ты вообще говоришь? Исход битвы определяется тем, насколько хорошо человек использует то, что приносит на поле боя. Я участвую только в тех битвах, где моя победа гарантирована.

— Я знаю.

— В таком случае, создай щит Ветра, как только твой ездовой зверь коснётся земли. Ты же хочешь получить права на продажу книг, верно?

Я кивнула и создала пандомобиль. Фердинанд, Хайсхиц и Ханнелора также создали ездовых зверей.

— Все готовы?

Услышав голос ауба Дункельфельгера, мы все разлетелись по своим позициям. Мы с Ханнелорой как сокровища не могли покидать свои «сокровищницы». Если выйти за пределы круга, то это будет означать проигрыш.

— Начинайте!

Громкий голос ауба Дункельфельгера возвестил о начале битвы. Наблюдавшие за нами рыцари Дункельфельгера разразились аплодисментами, а Фердинанд и Хайсхиц бросились друг к другу на ездовых зверях.

Как и велел мне Фердинанд, я влила магическую силу в кольцо и начала читать молитву:

— О богиня ветра Шуцерия, защитница всего сущего, о двенадцать богинь, которые служат рядом с ней. Прошу, услышьте мою молитву и предоставьте мне свою божественную силу. Даруйте мне щит ветра, чтобы я могла сдуть тех, кто хочет причинить мне вред.

Щит Шуцерии сформировался с металлическим звоном, а мгновением спустя я услышала голос Фердинанда, в котором ощущалось раздражение.

— Розмайн!

— Ха-а-а-а-а! — прозвучал выкрик.

«А-а?»

Молясь богам, я опустила глаза, и теперь, когда снова подняла взгляд, увидела, что Хайсхиц выпустил в меня заряд магической силы. В то же время мне показалось, что я услышала высокий голос Ханнелоры, издавшей боевой клич: «Йа-а!» — Вот только из-за летящего в меня сгустка магической силы, испускающего голубовато-белый свет, я не могла видеть происходящее вокруг. Резко вдохнув, я зажмурилась. Пусть я и понимала, что у меня есть щит, но видеть, как в тебя что-то летит, страшно.

Я ничего не видела, когда раздалось громкое: «Ба-бах» — от попадания атаки магической силы в щит Шуцерии. Я вздрогнула, а затем робко открыла глаза. Сгустка магической силы больше не было — только привычный полупрозрачный жёлтый щит Шуцерии.

— Она заблокировала атаку Хайсхица?! Что это такое?! Это не гета́йльт, — выкрикнул кто-то из рыцарей.

— Полусферический щит?

— Берегитесь, госпожа Ханнелора!

Похоже, Ханнелора напала на Фердинанда в то же время, что и Хайсхиц на меня, в результате чего последовала контратака от амулета Фердинанда. Тонкий луч света устремился прямо к Ханнелоре.

— Гета́йльт! — Ханнелора создала щит и тут же спряталась за него.

Ей каким-то образом удалось заблокировать контратаку, но после этого она так и осталась сидеть за щитом, не двигаясь. Должно быть, Ханнелора испугалась. Её лицо выглядело так, словно она вот-вот заплачет. Контратака амулета Фердинанда возвращала атаку, в лучшем случае усиленную вдвое, но поскольку сила атаки Ханнелоры не была высокой, то и контратака не вышла мощной, что не могло меня не радовать.

«Вот и хорошо. Я так рада, что госпожа Ханнелора не пострадала!»

Сидя в пандомобиле за щитом Шуцерии, я погладила себя по груди и улыбнулась. А вот Фердинанд, напротив, выглядел крайне недовольным. Такое выражение лица у него появлялось, когда что-то шло не по его плану. Вне всяких сомнений, он намеревался использовать амулет, чтобы отразить атаку Хайсхица, а вовсе не Ханнелоры.

«Полагаю, он ожидал, что Хайсхиц начнёт бой с мощной атаки».

Пусть результатом и стало то, что атаку Хайсхица заблокировала я, но Фердинанд, вероятно, полагал, что это он станет целью. В конце концов, этих двоих связывало давнее противостояние. Если я правильно догадалась, то план Фердинанда заключался в том, чтобы контратаковать при помощи амулета. Но, возможно, из-за того, что мы с Ханнелорой находились друг от друга слишком далеко, Хайсхиц решил, что на меня нападёт он, в то время как Ханнелора могла напасть на Фердинанда. Или же Хайсхиц просто проверял, насколько крепка моя защита? Впрочем, какова бы ни была причина, похоже, Фердинанда переиграли.

— Хайсхиц, будь осторожен!

— У противника есть магический инструмент для контратак!

В отличие от Хайсхица, который нападал на меня, рыцари наблюдали со стороны, а потому, похоже, смогли заметить, как срабатывает амулет. Они тут же принялись выкрикивать советы.

— Это контратака работает от физических атак! Следи за тем, как именно атакуешь!

— Нет, господин Фердинанд не тот человек, который будет держать много магических инструментов с одинаковым эффектом! — выкрикнул Хайсхиц. — На самом деле физические атаки теперь безопаснее!

«В точку! Аплодисменты Хайсхицу, ответившему правильно!», — мысленно похвалила его я. Он всё верно угадал. Фердинанд имел при себе лишь два амулета — один для противодействия физическим атакам, а другой — магическим. И теперь один оказался израсходован в самом начале сражения. Притом не на мощную атаку Хайсхица, а на слабую атаку Ханнелоры, служащую лишь для сдерживания.

«Ух. Кажется, я заметила, как главный священник цокнул языком».

Фердинанд с суровым видом попытался напасть на Ханнелору, но Хайсхиц тут же занёс меч и атаковал. Движения Хайсхица оказались стремительнее и резче, чем у Фердинанда. Я заметила, как Фердинанд расширил глаза, когда блокировал атаку. Движение запястья — и меч ушёл назад, а в следующее мгновение Хайсхиц уже атаковал снова. Фердинанд принял атаку, выглядя мрачным. Хайсхиц же, напротив, скривил губы.

— Не думай, что я такой же, каким был десять лет назад!

Фердинанд прилагал все силы, чтобы блокировать и уклоняться от атак Хайсхица. Видя это, я поражённо распахнула глаза. Не будет преувеличением сказать, что в Эренфесте Фердинанду не нашлось бы достойного соперника, но прямо сейчас он проигрывал Хайсхицу и по скорости, и по навыкам владения мечом. Но как бы не нравилось мне то, как всё складывается, я понимала, что в такой ситуации Фердинанду остаётся лишь защищаться.

— Отлично! Вперёд! Вот так!

— Держись рядом! Не дай ему времени сменить оружие!

— В скорости и мастерстве ты лучший! Покажи ему!

Исходя из выкриков наблюдающих за сражением рыцарей, я могла сделать вывод, что Хайсхиц, похоже, лучше всего проявлял себя именно в нападении.

После окончания академии Хайсхиц сражался в числе рыцарей Дункельфельгера порядка десяти лет и потому был силён. Он превосходил Фердинанда, который, пусть время от времени и оказывал помощь рыцарскому ордену, но в основном не покидал храма. Конечно, тот факт, что Фердинанду вообще удавалось блокировать атаки жившего сражениями Хайсхица, впечатлял, но это не отменяло того, что Фердинанда теснили.

Я заметила, что лицо Фердинанда выражало недовольство. Это первый раз на моей памяти, когда я видела, что Фердинанду приходится нелегко с противником.

— Вижу, вы пытаетесь достать магический инструмент, но я не позволю вам этого сделать! — выкрикнул Хайсхиц.

Чтобы не дать Фердинанду времени взять магический инструмент или преобразовать штап, Хайсхиц держался рядом и яростно атаковал. Видя вспышки белого света и слыша звон от соударения мечей, я понимала, насколько ужасающими были атаки: мне не удавалось разглядеть их даже несмотря на то, что я укрепила тело магией.

— Похоже, вы размякли от столь долгого пребывания в храме. Неужели вы там не тренировались?

— Нет, ведь я не рыцарь.

Фердинанд пытался говорить обычным тоном, но я заметила в его голосе оттенок раздражения. Когда я осознала, насколько сейчас Фердинанд отличается от привычного мне образа, у меня перехватило дыхание.

«Как же так?! Неужели главный священник проиграет?!»

Я нисколько не сомневалась, что Фердинанд легко выиграет, и даже подумать не могла, что ему придётся настолько нелегко. От столь неожиданного развития событий моё сердце болезненно застонало, а на спине выступил пот.

«Могу ли я что-либо сделать? Так, чтобы при этом не помешать главному священнику?» — отчаянно думала я, глядя, как Фердинанд отбивается от атак Хайсхица.

Создав штап, я влила в него магическую силу.

— Остерегайтесь госпожи Розмайн! — выкрикнул кто-то из рыцарей.

— Она создала штап!

Уверенная, что с такого расстояния меня никто не услышит, я тихо произнесла молитву:

— О бог доблести Ангриф, что служит богу огня Лейденшафту, молю, даруй свою божественную защиту господину Фердинанду.

Синий свет вырвался из штапа и устремился прямо к Фердинанду. Я могла только надеяться, что благословение поможет. Я не хотела, чтобы Фердинанд проиграл.

— Что это? Что она сделала?

— Благословение?

Под взглядами шумных рыцарей Фердинанд, получивший благословение Ангрифа, смог немного восстановить свои позиции. Я чувствовала, что теперь он в менее отчаянном положении, чем раньше. По крайней мере, выражение его лица больше не было напряжённым, вернувшись к привычному бесстрастному. Вот только даже божественная защита Ангрифа не смогла переломить ситуацию, и Хайсхиц по-прежнему одерживал верх.

«Что теперь? Как я могу помочь ещё?» — вновь принялась думать я, когда Фердинанд сердито крикнул:

— Розмайн, не вмешивайся! Моя победа обеспечена, так что ничего не делай и жди!

— Поняла!

Я поспешно убрала штап, который была готова вот-вот превратить в водяной пистолет, а затем медленно расслабилась.

«Все в порядке. Он, определённо, победит. Главный священник не участвует в сражениях, победа в которых не гарантирована», — подбодрила я себя, но при этом крепко сцепила пальцы перед собой, словно в молитве.

Ездовые звери всё так же кружили в небе, а мечи сталкивались с громким лязгом. Движения Фердинанда, казалось, стали медленнее, возможно, из-за того, что он устал от нескончаемых атак. Я отчётливо видела это. Естественно, такая картина не укрылась и от рыцарей Дункельфельгера, отчего те с ещё бо́льшим рвением принялись поддерживать Хайсхица. Разгорячённые, они, подавшись вперёд, кричали со зрительских мест:

— Давай! Ты близко!

— Ещё немного!

— Добей его!

От такой поддержки движения Хайсхица, казалось, стали ещё быстрее. Атаки посыпались одна за другой, из-за чего Фердинанд, насколько я могла видеть, стал дышать тяжелее.

— Ха-а! — нанёс ещё удар Хайсхиц.

Фердинанд едва увернулся от атаки, но при этом открылся.

— Это конец!

— Тц!

Хайсхиц размахнулся мечом, а Фердинанд, защищаясь, схватил свой синий плащ и развернул перед собой.

— Что?! — удивлённо воскликнул Хайсхиц.

Если бы он продолжил атаку, то своими руками разрубил бы синий плащ, за который сражался. Хайсхиц на мгновение заколебался, чем и воспользовался Фердинанд, не собиравшийся упускать представившуюся возможность.

Брошенный магический инструмент, оказавшись между Фердинандом и Хайсхитцом, взорвался. Пусть и не будучи сильным, взрыв отбросил обоих мужчин друг от друга.

— О нет! — оправившись от взрыва, проворчал Хайсхиц, чьё лицо подрастеряло прежнюю самоуверенность.

Фердинанда также отбросило в сторону, но к тому моменту, когда он выровнял себя в воздухе, в его руке уже находились магические инструменты, напоминающие обычные магические камни, а штап вернулся к изначальной форме.

— Ситуация изменилась, Хайсхиц, — расслабленно ухмыляясь, сказал Фердинанд.

Он явно смеялся над Хайсхицом. Превосходство, которое Фердинанд сейчас демонстрировал, легко было счесть наглядным доказательством того, почему его провозгласили «Владыкой зла». Как ни посмотри, но на героя он точно не походил.

«Вот и славно. Это главный священник, которого я знаю!» — порадовалась я, чувствуя облегчение при виде прежнего Фердинанда.

— Поверить не могу, что он использовал плащ в качестве щита…

— Он всё так же склонен расставлять гнусные ловушки. Как и ожидалось от Владыки зла!

— Как грязно! Но именно это я и хотел увидеть!

Зрители ликовали, при этом грязные методы Фердинанда не казались им чем-то новым. Сам Фердинанд, который ещё недавно тяжело дышал, сейчас выглядел невозмутимо. Похоже, он был мастером, когда дело доходило до того, чтобы обмануть Хайсхица.

— Тц… Полагаете, что сможете так легко переломить ситуацию?

Хайсхиц поднял меч, надеясь вернуть себе преимущество, но Фердинанд тут же метнул магический инструмент. Небольшой взрыв, аналогичный предыдущему, сорвал атаку.

— Не думайте, что нечто подобное сможет меня остановить!

Хайсхиц бросился на Фердинанда, рассекая мечом магические инструменты и не обращая внимания на небольшие взрывы. Полагаясь на грубую силу, он вёл ездового зверя вперёд, сокращая расстояние.

— Постарайся продержаться! — орали рыцари.

— У него не должно быть много магических инструментов!

Я вздрогнула. Рыцари всё верно сказали. Решение о проведении состязания в диттере приняли внезапно посреди состязания герцогов, и у Фердинанда не было времени подготовить всё необходимое в своей мастерской. Как ни посмотри, но для Фердинанда, чья сильная сторона — основательно подготовиться и расставить ловушки, этот бой очень невыгоден. Фердинанд не был во всеоружии. Ему даже пришлось забрать у меня амулеты, а потому он явно не имел при себе большого количества магических инструментов.

«Главный священник действительно будет в порядке?» — задумалась я, чувствуя, как во мне распространяется тревога, но затем…

— Мидзудеппо̄, — пробормотал Фердинанд, и его штап принял новую форму.

Просто нажимая на спусковой крючок, Фердинанд один за другим выстрелил несколькими залпами стрел.

— Эй! Э-эй! Да что это?!

Хотя Хайсхиц выглядел удивлённым оружием, которого никогда не видел раньше, ему всё же удалось избежать атак.

Фердинанд с бесстрастным лицом продолжал стрелять из водяного пистолета, в промежутках бросая магические инструменты. Должно быть, Фердинанд рассчитывал, куда увернётся Хайсхиц, так как всего после нескольких выстрелов смог загнать того в оборону. Не в силах определить, что это за оружие и как против него бороться, Хайсхиц мог лишь уклоняться.

— Что это за оружие?! — удивлялись рыцари.

— Я никогда не видел ничего подобного!

Ханнелора повысила голос, чтобы её было слышно среди шумных рыцарей:

— Это очень похоже на мидзудепо, который госпожа Розмайн сделала во время занятия. Однако она сказала, что это просто игрушка, стреляющая водой, и я сама в этом убедилась. Тогда это не было оружием.

Взглянув на шокированную Ханнелору, Фердинанд усмехнулся.

— Оно было модифицировано так, чтобы использовать его в качестве оружия. И, должен сказать, весьма удобного. Вот, смотри, — объяснил Фердинанд и, выстрелив в Хайсхитца, тут же выпустил следующую стрелу уже в неё.

Стрела, расколовшись, образовала град стрел, который обрушился на Ханнелору.

— Госпожа Ханнелора, берегитесь! — я вскочила с сиденья пандочки и инстинктивно закричала.

Ханнелора выставила щит и смогла заблокировать стрелы. Когда я вздохнула с облегчением, раздался холодный голос:

— Розмайн, на чьей ты стороне?

— П-п-простите! Я почувствовала, что моя подруга в опасности, а потому просто…

Я немедленно извинилась, но Фердинанд явно не собирался меня прощать. Он приказал мне держать рот на замке и не действовать самовольно. Замолкнув, я села обратно.

«Но, как ни посмотри, главный священник здесь выглядит злодеем. Кто бы на моём месте не захотел поболеть за героя, находящегося в проигрышной ситуации?»

Сидя с закрытым ртом, я наблюдала, как Фердинанд, используя водяной пистолет и магические инструменты, сбил Хайсхица с ездового зверя, а затем немедленно переключился на атаки по Ханнелоре.

«А-а-а-а! Госпожа Ханнелора! Кто-нибудь, пожалуйста, помогите ей!» — распахнув глаза и зажав рот руками, молила я.

В этот момент в поле моего зрения появился бледный шар света. Он летел с огромной скоростью прямо в Фердинанда. Даже падая, Хайсхиц смог выстрелить зарядом магической силы.

«Постой, не надо!» — выкрикнула я про себя, в то время как рыцари одобрительно закричали:

— Хорошо!

— Отличная работа!

Зрители аплодировали атаке Хайсхица, а вот у меня кровь отлила от лица.

«Амулет!»

Второй амулет, который взял с собой Фердинанд, срабатывал в ответ на магические атаки. В результате атака Хайсхитца оказалась заблокирована и обратилась мощной контратакой, устремившейся в обратном направлении. Хайсхиц, сброшенный с ездового зверя, падал и не имел возможности уклониться.

— Хайсхиц! — кричали рыцари.

— У него есть ещё один амулет?!

Я видела как Хайсхиц, пытаясь избежать прямого попадания, изогнулся в воздухе. Однако его попытка оказалась тщетной. Попавшая прямо в него контратака с огромной силой отбросила Хайсхица в мою сторону.

— Ай-ай! — я вздрогнула от страха, увидев, что в меня летит крупный мужчина.

Мгновение спустя Хайсхица отбросило щитом Шуцерии, и ветер только усилил эффект. Увидев, как Хайсхиц с грохотом ударился о землю, я инстинктивно вскочила, выкрикнув:

— Вы в порядке?!

Он подёргивался, так что вроде не умер, но, казалось, ранен был серьёзно. Смотря на разбитого в пух и прах Хайсхица, я хотела исцелить его. Однако, какой бы наивной дурочкой я ни была, всё же понимала, что мне не следует лечить противника прямо во время боя.

Наблюдая из пандомобиля, я увидела, как Хайсхиц влил себе в рот лекарство восстановления. Похоже, у Хайсхица не осталось другого выбора, кроме как лежать и ждать, пока то подействует.

«Надеюсь, вы скоро поправитесь», — подумала я и переключила внимание с Хайсхица на Ханнелору.

Разделённые границей «сокровищницы» Фердинанд и Ханнелора смотрели друг на друга. Крепко держа щит, Ханнелора чуть не плакала.

— Хайсхиц какое-то время не сможет двигаться, — не убирая штап, сказал Фердинанд. — Если вы признаёте поражение, покиньте свою территорию сами.

Спрятавшись за щитом и дрожа, Ханнелора отклонила предложение:

— Я-я кандидат в аубы Дункельфельгера. Каким бы неизбежным ни казалось поражение, я не уйду!

Фердинанд чуть расширил глаза, удивившись такому ответу, а рыцари на трибунах взревели:

— Уо-о-о-о-о! Госпожа Ханнелора!

— Превосходно! Вот что значит кандидат в аубы Дункельфельгера!

Фердинанд взглянул на ликующую толпу и раздражённо вздохнул.

— В таком случае мне не остаётся другого выбора, кроме как выкинуть вас из круга самому. Нужно поспешить, поскольку скоро начнётся второй этап состязания герцогств.

Фердинанд выстрелил из штапа полосами света, которые связали Ханнелору, а затем выдернул её из «сокровищницы» Дункельфельгера, словно пойманную рыбу. В прошлом я испытала на себе нечто подобное.

— Ай-а-а-ай! — завопила Ханнелора, когда её резко подбросило в воздух и отправило в полёт по параболе.

— Госпожа Ханнелора! — выкрикнул Хайсхиц, который, казалось, смог немного поправиться за счёт лекарства.

Всё ещё выглядя израненным, он вскочил на ноги и побежал изо всех сил. Подгадав, где приземлится Ханнелора, он вытянул руки и успешно поймал её.

«Потрясающе! Хайсхиц — рыцарь среди рыцарей!» — похвалила я его в сердце.

Естественно, Хайсхиц не смог удержаться на ногах и упал, однако Ханнелора, похоже, не особо пострадала.

— Это конец! Побеждает Эренфест! — провозгласил ауб Дункельфельгер.

Эренфест победил в тот момент, когда Ханнелора покинула круг «сокровищницы». Я рассеяла щит Шуцерии и подлетела к Ханнелоре и Хайсхицу на пандомобиле.

— Господин Фердинанд, я хотела бы исцелить их благословением Лонгшмер. Вы не против?

— Вы правда это сделаете? Эм, мы были бы признательны… — моргнув, проговорила Ханнелора, но смотрела она не на меня, а на Фердинанда.

Фердинанд пожал плечами.

— Делай, что хочешь. Я привык, что ты проявляешь милосердие к окружающим. Однако, если ты намерена проявить милосердие, то я бы предпочёл, чтобы ты проявила его не только к противникам, но и к твоему союзнику.

— А-а?

Из-за невыразительности Фердинанда я сразу не заметила, но когда присмотрелась, оказалось, что он весь изранен. У меня не выходило взять в толк, как при таких ранах он мог сохранять своё обычное бесстрастное лицо.

— Господин Фердинанд, если вам больно, то, пожалуйста, позвольте боли отразиться у вас на лице. Как иначе остальные поймут, что вы ранены.

— Никогда не показывай противнику свою слабость, идиотка.

— Я говорю так потому, что вы даже союзникам её не показываете! — надув щёки, воскликнула я и вышла из пандочки.

Я усадила перед собой Фердинанда, Ханнелору и Хайсхица, создала штап и, влив магическую силу, принялась лечить их по очереди.

— Исцеление Лонгшмер…

Изливающийся из штапа зелёный свет исцелил раны каждого. Вздохнув с облегчением, Ханнелора поднялась на ноги и с милой улыбкой поблагодарила меня.

Хайсхиц пострадал больше всех, но, похоже, благословение исцелило его достаточно, чтобы он смог нормально двигаться. Встав, Хайсхиц осмотрел себя и слегка подвигал руками и ногами. Затем он удивлённо посмотрел на меня:

— Похоже, вы использовали довольно много магической силы. Госпожа Розмайн, благодарю вас.

— Хм, я тоже в порядке, — Фердинанд встал, а затем сказал мне вернуть камень для подтверждения личности и сесть в ездового зверя. — Битва окончена. Подробности соглашения можно обсудить позже. Нам нужно вернуться в общежитие и быстро пообедать, если мы хотим успеть ко второй половине состязания герцогств. Ты ведь хочешь увидеть сражение Корнелиуса, верно?

— Да.

Как и велел Фердинанд, я вернула аубу магический камень, позволивший мне прийти на эту тренировочную площадку, после чего забралась в пандомобиль. Фердинанд также вернул камень и сел на ездового зверя.

— Что ж, увидимся позже.

— Постойте! Я хочу услышать о новом оружии! — выкрикнул Хайсхиц, протянув руку в желании задержать Фердинанда..

Фердинанд остановил ездового зверя в воздухе, обернулся и с ухмылкой ответил:

— Мне нет смысла что-то объяснять тебе. Если хочешь узнать, то постарайся выиграть хотя бы раз. Мало только тренировать тело и увеличивать магическую силу, сжимая её. Хайсхиц, если хочешь победить меня, то научись эффективно использовать и другие средства.

«Вот из-за таких провокаций вас снова и снова и вызывают на бой! Вот же! Вот же! Вот же!» — про себя негодовала я.

Когда мы улетали, я слышала выкрики рыцарей Дункельфельгера, что этот вызов на бой не последний.