«Нет сырой нефти? Её по какой-то причине не смогли найти или её действительно не было?

С момента убийства Императора Рассела до сегодняшнего дня прошло около 150-ти лет, а следов сырой нефти до сих пор нет…» - зрачки Клейна сузились, а рука, державшая дневник, дрогнула.

Отсутствие сырой нефти не только означало, что будущее двигателя внутреннего сгорания становится неопределённым, но и привело бы к застою в химической промышленности. Иными словами, современная индустриальная эпоха Земли никогда не наступит здесь!

В общем, развитие этого мира для Клейна было покрыто тайной.

Хотя он не мог ничего изобретать, он полагал, что всё равно имеет преимущество, поскольку знает обо всём понемногу и может предвидеть направление развития технологий. Когда он накопит достаточно денег, сможет сделать рискованное вложение в перспективную, по его мнению, отрасль. Кроме того, он не стал бы класть все яйца в одну корзину.

Клейн считал, что это лишь вопрос времени, когда он сможет стать владельцем огромного состояния. К тому времени он наймёт подставных лиц в качестве своих представителей для создания международных благотворительных фондов. На первый взгляд они должны будут оказывать помощь бедным, на самом же деле возглавят и профинансируют восстание для борьбы с высшими классами для улучшения жизни угнетаемых классов.

Если бы ему удалось найти способ вернуться на Землю, он бы разделил свою собственность. Треть - Бенсону, треть - Мелиссе, а треть - своему фонду.

Однако было жаль, что его идеальное видение будущего в одночасье разрушилось.

«К счастью, в этом мире ещё есть электричество и магнетизм. Телеграф - удачный пример, в будущем мне следует вкладывать деньги в основном в него…» - Клейн уселся поудобнее и стал читать строку за строкой.

«21 декабря. Я больше не думаю о сырой нефти. Главное - повышение уровня Последовательности!»

«22 декабря. Грязь в районе Рише неприемлема. Если бы я не посетил его инкогнито, возможно, никогда бы не узнал, что он всё ещё выглядит так же, как и во времена моей молодости. Я хочу собрать всех своих министров и сформулировать "План капитального ремонта канализации и общественных туалетов". Хм, я должен исправить дурные привычки людей. Пусть кипятят горячую воду для питья, часто моют руки и лицо, не мусорят, не писают и не какают где попало, по возможности пользуются презервативами... Ха-ха, я придумал, как назвать эту кампанию: “Патриотическая оздоровительная кампания”!

Итак, изобретение презерватива должно быть выдвинуто на первый план. Есть ещё маски, бумажные стаканчики и прочее. Да, подойдёт даже самый примитивный вариант. Попробуем. Я должен благодарить этот мир за то, что в нём ещё есть каучуковые деревья».

«23 декабря. Возможно, мне стоит подумать над этим предложением. Придумать для себя чёрный ход за пределы Церкви Бога Мастерства. Например, я мог бы вступить в эту древнюю и таинственную организацию, которая влияет на мир из тени?»

И тут Клейн вдруг понял, что в конце больше ничего нет. Его эмоции были неописуемы.

«Император Рассел, как называлась древняя и таинственная организация, которая влияла на мир из тени? Знаю ли я её?

Как вы могли остановиться на этом? Почему вы не написали больше?

Это как читать неоконченный роман: когда доходишь до конца, понимаешь, что автор – нехороший человек...

А патриотическая оздоровительная кампания? Император знает, как развлечься...

Содержание дневника должно было быть написано после того, как он стал консулом Республики Интисс. Он уже мог называть себя Императором Цезарем.

По возвращении я должен прочитать несколько книг и пролистать исторические тексты других стран. Нужно узнать, в каком году был принят "План капитального строительства канализации и общественных туалетов"».

После почти 20-ти секундного молчания Шут собрался с мыслями и позволил дневнику в своих руках раствориться в воздухе.

– Теперь вы можете начать обсуждение. 

Справедливость облегчённо выдохнула и вошла в состояние Зрителя. Она слабо улыбнулась и сказала: 

– Я бы хотела узнать, существует ли зелье Последовательности под названием Арбитр или что-то вроде, а также какой Потусторонний способен проходить сквозь деревянные двери или делать замки неэффективными?

«Я знаю об этом…» - окутанный серовато-белым туманом, Шут собирался ответить, но Повешенный ответил первым.

– Мне нужно, чтобы вы помогли мне кое-что расследовать в обмен на ответ.

– Что же? – спросила Одри с интересом и одновременно недоумением.

Повешенный взглянул на Шута и ответил: 

– Я хотел бы знать, намерен ли Король отомстить Империи Фейсак и начать новую войну на восточном побережье Балама в этом году или до июня следующего года.

Клуб Таро в настоящее время использует Лоэнский, что подтверждалось акцентами троицы на первом Собрании. Благодаря этому Повешенный знал, что Мисс Справедливость - дворянка Королевства Лоэн, а также полагал, что Мисс Справедливость знает, что он - лоэнец.

Что касается Шута, Повешенный считал, что его поведение, как лоэнца, - всего лишь маскировка для упрощения обсуждений. После успешного использования ритуальной магии Повешенный стал неосознанно обращаться к Шуту "Он".

Справедливость вспомнила всё, что слышала на различных светских мероприятиях. Она уверенно кивнула и ответила: 

– Без проблем, но мне нужно время, чтобы убедиться в этом.

– Я могу подождать. – Повешенный улыбнулся. – С Мистером Шутом в качестве свидетеля, полагаю, вы не откажетесь от своего обещания.

Справедливость посмотрела в сторону тихого, но таинственного Шута, окутанного серым туманом, и уголок её рта изогнулся вверх.

– Но я думаю, что ценность этой информации больше, чем оба вопроса вместе взятые.

– Когда вы подтвердите ответ, я предоставлю компенсацию в зависимости от ситуации, – ответил Повешенный заранее заготовленным ответом.

«Мисс Справедливость, Мистер Повешенный, нужна ли вам виртуальная валюта для определения стоимости?» - Шут улыбнулся и откинулся на спинку стула, глядя на двух сидящих перед ним людей.

Справедливость расслабилась и мысленно порадовалась за себя.

«Молодец! Одри, ты научилась вести переговоры!» - она была так взволнована, что едва не «вывалилась» из состояния Зрителя. Она быстро вспомнила о чём-то и спросила: 

– Ах да, Мистер Повешенный, вы получили 1000 фунтов наличными?

– Простите, но я ещё в плавании. Мне только предстоит вернуться на сушу. – Повешенный не хотел поднимать эту тему. Он ответил на её первоначальный вопрос: – Потусторонний, способный проходить через деревянные двери и обходить замки, это, вероятно, Ученик 9-й последовательности. У Тайной организации, Ордена Теософии, есть её формула. Однако не стоит игнорировать возможность того, что она может быть получена по другим каналам, например, в древней гробнице Четвёртой Эпохи.

«Орден Теософии, Тайная организация, имеющая бесчисленные связи с Сектой Демонессы…» - Шут неторопливо потёр пальцем подбородок.

Видя, что Мистер Шут не опровергает сказанное, Справедливость не могла не вздохнуть:

– Если бы я раньше нашла формулу Ученика, то, возможно, не выбрала бы Зрителя… Представление было просто выдающимся!

Повешенный не стал обращать внимания на замечание Мисс Справедливость, а продолжил объяснения: 

– Существует также зелье Последовательности, которое называется Арбитр. Думаю, вы должны быть знакомы с ним, потому что это Путь Последовательности, которым обладает семья Кастия из Королевства Фейнапоттер и семья Августа. Конечно, в древние времена формулы низкой Последовательности использовались в качестве награды. Возможно, некоторые дворяне получали их и раньше.

Семья Августа была правящей семьёй Королевства Лоэн, а Кастия - Королевства Фейнапоттер.

«Получается, что все члены семьи Августа - Арбитры…» - Справедливость просветлела и почувствовала, что это развеяло её подозрения.

Она вздохнула и подумала: «Неудивительно, что я всегда шла у них на поводу, испытывала неудобства и готова была признать поражение, как будто я никогда не была собой, когда находилась перед ними! Я думала, это из-за моей робости…»

– Арбитр обладает убедительным обаянием и значительным авторитетом, а также выдающимися боевыми качествами, способными справиться с неожиданностями, – просто описал ситуацию Повешенный.

Справедливость медленно кивнула и откинулась на спинку стула. Затем она элегантно произнесла: 

– У меня больше нет вопросов.

Повешенный задумался и посмотрел в сторону почётного места за длинным бронзовым столом.

– Достопочтенный Мистер Шут, я хотел бы узнать, является ли Священная Резиденция Истинного Создателя, за которую выступает Орден Авроры, легендарной Забытой Богами Землёй?

«Забытая Богами Земля? Я встречал этот термин лишь однажды, в дневнике Рассела… Возможно, она описывается в секретных документах "Ночных ястребов", но сейчас я не могу об этом знать... Как вы хотите, чтобы я ответил?» - у Шута чуть дёрнулся уголок губ.

Он немного подумал, а затем ответил спокойным тоном: 

– Это не то, что вам следует знать сейчас.

У Повешенного сжалось сердце, и он тут же опустил голову и ответил: 

– Пожалуйста, простите меня за то, что я перешёл границы дозволенного.

Справедливость хотела спросить о Забытой Богами Земле, но, услышав это, отказалась от этой мысли.

В возвышенном божественном зале над Серым туманом внезапно воцарилась тишина.

В этот момент Справедливость почувствовала, что должна что-то сказать.

– Мистер Шут, если... если - у меня будет возможность присоединиться к другой организации, например, к Психологическим Алхимикам, можно ли это сделать?

Шут сохранил позу, откинувшись на спинку стула, и с усмешкой ответил: 

– Это не проблема. Моё требование заключается в том, чтобы существование Клуба Таро не было раскрыто… Если вы станете членом другой организации, количество материалов и информации, которые вы сможете использовать для обмена, также увеличится.

Сказав это, он вдруг вспомнил, что и сам был членом другой организации. Он был настоящим Ночным Ястребом, а Повешенный, скорее всего, был связан с Церковью Повелителя Бурь.

«Может быть, мой Клуб Таро - так называемый Альянс Повстанцев? Собрание предателей?» - Шут погрузился в глубокие раздумья.

– Теперь я поняла. – Справедливость была взволнована, но тут же ей пришёл в голову вопрос: – Мистер Шут, если я найду подходящего джентльмена или леди для наших Собраний, могу ли я направить их в Клуб? Как мне это сделать?

Повешенный подумал и спросил: 

– Мистер Шут, а что нужно для того, чтобы стать членом этого Собрания? Как это определить?

«Имеющий идеалы, моральный, культурный, дисциплинированный…» - четыре слова мгновенно всплыли в голове Шута.

Несколько секунд он хранил молчание и заговорил только тогда, когда Справедливость и Повешенный стали проявлять признаки беспокойства.

– Вы можете сообщать мне о людях, которых считаете подходящими. Я решу, присоединятся ли они к нам. До этого вы не должны давать никаких намёков, которые могли бы привести к раскрытию тайны существования Клуба Таро. Помнить, что при тех, кто не является членом Собрания… – Шут сделал паузу и произнёс тяжёлым голосом: – вы не должны произносить моё имя без моего разрешения.
