После 5 Последовательности Пути взаимозаменяемы? Это отличается от того, что твердили Ночные Ястребы!

«Нельзя свернуть с выбранного Пути – это всем известно!» – так они всегда говорили. Мол, любое отклонение либо подарит странные, непредсказуемые силы, либо обречёт на безумие и страдания. А теперь оказывается, что есть исключения из правил?

Клейн замер, сузив глаза, и впился взглядом в пожелтевшие страницы дневника.

Он не мог поверить, что Император Рассел просто выдумал бы такое. Удивление в его словах – слишком искреннее и настоящее. Но и слепо доверять этим записям Клейн не собирался. Вдруг Рассела обманули? Или он сам что-то напутал?

«Надо будет проверить. Уж это я не забуду», – мысленно приказал себе Клейн.

Если Рассел прав, Пути скрывают куда больше, чем кажется. Они – как бездонные колодцы тайн. Ночные Ястребы владеют полным Путём Бессонного и почти полным – Собирателя Трупов, до четвёртой Последовательности. Если после пятой их можно заменять друг на друга… Интересно. А Церковь Бога Пара и Машин? Они владеют полным путём Ученого и Жреца Тайна. Значит, на высоких последовательностях они тоже взаимозаменяемы?

«Провидец… С кем же связан мой Путь? Ученик? Мародёр? Помнится Рассел упоминал их…» – Клейн нахмурился, погружённый в размышления. – «Хотя, если способности первых пяти последовательностей пути Провидца складываются в единую силу к четвёртой, заменить их другим зельем вряд ли получится. Слишком рискованно».

Он оторвался от своих мыслей и снова скользнул взглядом по дневнику. Заметил, что даты на страницах скачут – не хронология, а хаос. Видимо, копировавший их ошибся.

«9 апреля. Церкви Вечного Пылающего Солнца, Повелителя Бурь и Бога Знаний и Мудрости готовы перегрызть друг другу глотки. Они видят в соседях только врагов. А Церковь Богини Вечной Ночи сцепилась с Церковью Бога Битвы из Империи Фейсак. Думаю это можно использовать. Стоит ещё обдумать».

«13 апреля. Сегодня я был на собрании тайной организации. Никогда бы не подумал, что Они – его члены. Жутковато.
Подумать только – вторая оскверненная скрижаль у них в руках! Впервые вижу легенду во плоти. 
Да, она действительно скрывает невероятный секрет, хе-хе. Может, однажды я создам свою скрижаль? Нет, целый набор – каждая со своей тайной».

«Чёрт возьми, Император, почему ты не написал название организации?! Ты издеваешься?» – Клейн мысленно выругался, сжимая кулаки. – «Может, он нарочно умолчал? Или побоялся назвать это даже на китайском?»

Но одно было ясно: Рассел видел вторую скрижаль. Более того, он создал свои карты символизирующих пути к Божественности.

«Это и правда может быть путём к божественности… Где же теперь эти карты? И что за древняя, тайная организация о которой он упоминал?» – мысли Клейна закружились вихрем.

Он резко остановил себя, отведя взгляд от дневника, и посмотрел на троицу перед собой – Повешенного, Справедливость и Солнце. Улыбнулся, скрывая внутреннюю бурю:

– На самом деле вы могли начать и без меня.

Элджер проглотил раздражение, натянул почтительную улыбку и ответил:

– Это честь для нас, мистер Шут.

Одри на миг задумалась, а затем, просияв, сказала:

– Мистер Шут, экзамен на государственных служащих, о котором вы говорили, получил поддержку Короля и премьер-министра. Закон скоро рассмотрят в палату лордов. Думаю, его примут уже в следующем году.

«Видимо, Король с премьером ещё не разучились думать», – Элджер не удержался от привычной колкости в адрес власти.

«Отлично. С умом и стараниями Бенсона, его знаний языка и математики хватит, чтобы сдать экзамен в следующем году», – подумал Клейн. – «Но как только закон опубликуют в газетах, конкуренция вырастет. Сколько продержится преимущество брата? Чем раньше экзамен, тем лучше… Хотя против элитных выпускников университетов ему не выстоять. Да и не надо – они будут рваться в секретариат или министерство финансов, а Бенсону хватит и скромной должности».

Он улыбнулся и кивнул Одри, скрывая беспокойство за брата.

Мисс Справедливость выпрямилась, уловив его одобрение, и продолжила:

– Мистер Повешенный, вы просили кое-что выяснить. У меня есть ответ. Король поддался уговорам премьер министра и пока не станет мстить Империи Фейсак на Восточном побережье Балама. Теперь вы можете передать обещанную плату.

Элджер задумался, а затем кивнул:

– Спасибо, мисс Справедливость. Это обнадеживает. Какую бы плату вы хотели?

Одри хитро улыбнулась – она ждала этого вопроса:

– Зацепки о Психологических Алхимиках или сведения об ингредиентах для зелья Телепата. Но это может подождать, пока мистер Солнце не передаст мне формулу.

– Не вижу проблем, – без колебаний согласился Элджер.

Деррик Берг, сидевший через два кресла, смотрел на них в полном недоумении. Экзамены на служащих? Король, Премьер, Палаты, Восточное побережье Балама, Империя Фейсак, Психологические Алхимики? Слова звучали знакомо, но смыслом для него не обладали.

«Фейсак… слово из йотунского? Это как-то связано с павшей империей гигантов?» – Деррик растерянно переводил взгляд с Одри на Элджера. – «Они… из другого мира? Есть ли ещё города за пределами города Серебра в забытой богами земле?»

Он молчал, но в голове роились мысли. Теперь он понимал, почему Шут намекнул, что компенсация от Справедливости до него не дойдёт.

«Способность собрать людей из таких далёких мест, несмотря на монстров во тьме проклятых земель… Шут – точно древний бог», – заключил Деррик, глядя на Клейна с благоговением.

Одри, закончив свои дела, собиралась откинуться на спинку стула и просто слушать, но вдруг вспомнила:

– Недавно я столкнулась с кругом Потусторонних. Там упоминали некого Мистера А. Мистер Шут, Мистер Повешенный, Мистер Солнце, вам знакомо это имя?

«О чём она вообще?» – Деррик промолчал, окончательно потерявшись.

«Мистер А? Я знаю только Мистера Z… Похожие имена – не из Ордена Авроры ли он?» – подумал Клейн, но решил не отвечать. Образ таинственного Шута требовал осторожности – никаких поспешных выводов. Если и говорить, то туманно, как подобает Провидцу.

Элджер бросил взгляд на Клейна, заметил его спокойствие и заговорил ровным голосом:

– Орден Авроры враждует с Церковью Повелителя Бурь, Вечного Палящего Солнца и Бога Знаний и Мудрости. Их пастве о нём известно больше, чем другим. Мне тоже кое-что известно.

«Не нужно лишних слов – я и так понял, что ты из Церкви Повелителя Бурь. Хотя, может, просто болтаешь», – усмехнулся про себя Клейн. – «Но почему такая ненависть между Орденом и тремя Церквями?»

Он не стал уточнять, сохраняя загадочную улыбку.

Элджер, понимая, что от Шута его Последовательность не скрыть, продолжил:

– В Ордене Авроры 5 Святых и двадцать 2 Оракула. Оракулы берут имена по алфавиту – от Мистера А до Мистера Z. Все – Потусторонние, от седьмой до пятой Последовательности. Мастера маскировки. Когда один Оракул умирает, другой занимает его место. Ваш Мистер А, скорее всего, из них. Остальное об Ордене я уже рассказывал.

Одри кивнула, решив быть настороже с этим Мистером А. С ноткой тревоги она сказала:

– Спасибо, Мистер Повешенный. Вы больше ничего мне не должны.

– Напротив, это я хочу попросить помощи, – глубоким голосом отозвался Элджер. – И готов доплатить.

– Какой помощи? – с любопытством спросила Одри.

Элджер помедлил:

– Мне стало известно, что пират Килангос, Вице-Адмирал Ураган, тайно высадился в Баклунде. Не знаю, что он задумал, но хочу, чтобы вы помогли мне его найти. Дальше – моё дело, вам не придётся рисковать.

– Вице-Адмирал Ураган? Один из семи великих пиратов?! – глаза Одри расширились, и она потеряла самообладание Зрителя.

Стать Потусторонней – значит мечтать о встрече с легендами, о которых шепчутся аристократы!

– Да, он – 6 Последовательности Пути Моряка, Благословлённый Ветром. У него есть мистический предмет, возможно, запечатанный артефакт. Отмечу, что он хитер и жесток. Не пытайтесь захаватить его сами, – серьёзно предупредил Элджер.

Затем он повернулся к Клейну:

– Мистер Шут, могу я попросить вашего последователя помочь? Назови цену – я заплачу.

«Единственный мой последователь – это я сам», – мысленно пошутил Клейн, но внешне лишь улыбнулся:

– Если он окажется в Баклунде.

– О большем и не могу просить, – Элджер кивнул, скрывая лёгкое разочарование вперемешку с облегчением.
