Клейн сгибал и разгибал руку, наблюдая, как Дан толкает дверь и входит в комнату Хранителя.

Осторожность и повышенная бдительность капитана, а также нелепые «защитные действия» заставили его почувствовать себя крайне напряжённым. Это чувство было сродни тому, что он испытывал в детстве, когда проходил ночью мимо кладбища.

«Запечатанные артефакты второго класса опасны и их следует использовать с осторожностью и умеренностью... Даже официальные члены «Ночных ястребов» не могут знать подробностей... Неизвестно, насколько он опасен... » – в нервном напряжении Клейн не мог удержаться от излишних размышлений.

В этот момент его мозг внезапно онемел, словно в нём выключили рубильник. Всё в поле зрения Клейна замедлилось. Та же участь постигла даже его руки.

Он увидел, как капитан Дан остановился на месте. Он приблизился к нему, словно в замедленной съемке, медленно протянул ладонь, а затем толкнул его в плечо. В ту же секунду мыслительные процессы и зрение Клейна пришли в норму. Казалось, что всё, что было раньше, было лишь иллюзией.

– Что случилось? – прошептал он в испуге и замешательстве.

Дан покачал головой и сказал глубоким голосом:

– Смотри внимательно.

Как только он закончил фразу, то развернулся и вошёл в комнату Хранителя. Клейн последовал за ним и увидел там ещё четырёх человек: одни из них сидели, другие стояли.

Одним из них был Полуночный Поэт, Леонард. Остальные трое были людьми, которых Клейн никогда раньше не встречал. Однако всех их объединяла одна общая черта. Они с предельной серьезностью выполняли «упражнение» на разгибание и сгибание рук.

– У Клейна Моретти есть странная связь с дневником семьи Антигон, – сделал краткое пояснение Дан.

Затем он указал на трёх других незнакомцев и сказал: 

– Эти леди и джентльмены – коллеги из епархии Баклунда. Они сопроводили сюда запечатанный артефакт 2-049. Это Госпожа Лоротта, Могильщик Последовательности 8. Она мастерски стреляет из снайперской винтовки.

В этот момент черноволосая женщина лет тридцати приветливо кивнула Клейну.

Она выглядела очень хорошо. На ней не было шляпы, и одета она была, похоже, в мужскую одежду – чёрный плащ с белой рубашкой, узкие чёрные брюки и чёрные кожаные сапоги. Уголки её рта были слегка изогнуты вверх.

После того как Клейн обменялся приветствиями, Дан указал на мужчину, сидящего за столом:

– Аль Хасан, такой же старик, как и я.

[много новых имен. их не обязательно запоминать]

Не успев закончить фразу, Клейн увидел, как движения по сгибанию рук господина Аль Хасана, одетого в серый плащ стали вялыми. Словно шестерёнкам не хватало смазки или суставы покрылись ржавчиной.

«Что случилось...» - в оцепенении Клейн увидел, как Лоротта толкнула Аль Хасана. Только после этого действия джентльмена стали нормальными.

«Неужели я выглядел также?» - Клейн сначала опешил, а затем пришёл к пониманию: «Это указывало на опасность, которую таил в себе Запечатанный артефакт 2-049! Что случится, если вовремя не пробудиться? Станет ли он зомби?»

Переполненный вопросами, Клейн поприветствовал Аль Хасана, который был обаятельным мужчиной средних лет с морщинками у глаз.

– Борджиа, – сказал Дан, указывая на последнего «Ночного ястреба».

Борджиа был холодным мужчиной со шрамом от ножа на лице. Его острые карие глаза были похожи на орлиные. Он постоянно наблюдал за всеми, кто находился в комнате.

– Давайте отправимся. Чем быстрее мы покончим с этим, тем быстрее запечатаем 2-049, – вставая сказал Аль Хасан.

«Так где же находится 2-049?» - Клейн с любопытством осмотрел окрестности, но не заметил никаких следов запечатанного артефакта. Конечно, он не мог видеть места, заслоненные столом, не активировав Духовное зрение.

– Хорошо, – Дан повернулся и посмотрел на Леонарда Митчелла, – Ты будешь отвечать за вождение. Лучше не впутывать Чезаре в подобные дела.

Чезаре был клерком, отвечавшим за закупку припасов для «Ночных ястребов Тингена» и одновременно выполнял функции извозчика. Именно он отвёз Клейна в дом Уэлша на встречу с медиумом Дейли.

– Без проблем, – Леонард перестал вести себя легкомысленно и серьёзно кивнул.

В этот момент Клейн увидел, как Аль Хасан нагнулся. Он поднял чёрный металлический сундук, который был заслонён столом. На сундуке были вырезаны блестящие звёзды и багровая полная луна. Вокруг сундука словно образовался бесформенный барьер. 

«Запечатанный артефакт должен быть внутри? Интересно, как выглядит 2-049...» - Клейн с любопытством осмотрел сундук.

Бах! Бам! Бум! 

Из чёрного сундука внезапно раздались сильные стуки. Его поверхность то и дело вздувалась.

Бум! Бум! Бум!

Словно что-то ужасное проснулось внутри сундука и дико колотилось. Звук стука врезался в сердца всех присутствующих.

«Оно живое?» - только успел Клейн подумать об этом, как увидел, что руки капитана Дана стали вялыми, словно суставы намазали клеем.

Борджиа, «Ночной ястреб» из Баклунда, толкнул Дана в плечо, позволив ему прийти в себя.

«Состояние, возникающее под воздействием 2-049 похоже на танец робота... Если все мы окажемся под его влиянием, не получится ли из нас какой-то неуклюжий танцевальный отряд... К счастью, 2-049, похоже, способен воздействовать только на одного человека за раз...» - Клейн мысленно пожаловался, чтобы расслабить напряжённые нервы. Он не осмелился прервать свои упражнения с руками.

Последовав примеру Дана, Клейн оставил свою трость и вслед за пятью «Ночными ястребами» прошёл по туннелю и поднялся по лестнице на второй этаж охранного предприятия «Блэкторн».

Леонард заранее оповестил всех, кто находился у входа в здания, поэтому Розанна и остальные поднялись на третий этаж. Подобные инциденты случались редко, но они не были для них совершенно чуждыми. Другой «Ночной ястреб», Кенли, сменил Дана на посту у ворот Ханиса.

Дойдя до кареты, Клейн облегчённо вздохнул. Он с подозрением посмотрел в окно и спросил: 

– А не повлияет ли 2-049 на обычных людей на улицах? 

Только за время их пути из-под земли до кареты запечатанный артефакт 2-049 уже вызвал шесть вялотекущих инцидентов, два из которых были направлены против него. Его разбудили капитан Дан и Леонард Митчелл. Скорость возникновения эффекта замедления была довольно тревожной!

– Не волнуйтесь, 2-049 в первую очередь будет воздействовать на гуманоидных существ в радиусе пяти метров от него. Чем ближе вы к нему, тем легче вас выбрать. Пока вокруг него находятся три человека, люди, которые окажутся рядом, когда карета проедет мимо, не пострадают, – ленивым тоном объяснила красивая черноволосая леди Лоротта.

«Какой странный запечатанный артефакт...» - подумал Клейн, продолжая упражнять руки.

По дороге к дому Рэя Бибера, Дан и остальные «Ночные ястребы» не разговаривали. Они внимательно следили за состоянием друг друга. Лишь Лоротта сохраняла бесстрастный вид. Временами она любовалась видами не самых чистых улиц Тингена, а временами хвалила подземную систему водоснабжения Баклунда.

Вскоре в поле зрения Клейна попало знакомое здание. Группа из шести человек поднялась на третий этаж, наблюдая друг за другом.

На двери дома Рэя Бибера был наклеен знак полицейского управления Тингена, означающий, что вход посторонним запрещён.

Выполняя упражнение по сгибанию, Дан достал ключ. Он открыл недавно замененный замок и повернулся, чтобы дать возможность Аль Хасану, который нес чёрный сундук, войти первым.

Бух!

Бам! Бум! Ба-бах!

Запечатанный артефакт в сундуке снова сильно стукнул, ещё сильнее, чем раньше. От этого руки Аль Хасана неконтролируемо качнулись из стороны в сторону. Клейн заподозрил, что сундук будет пробит изнутри.

Бам! Бам! Бам!

Моретти быстро заметил, что движения капитана Дана становятся вялыми. Он уже собирался разбудить его, как в этот момент в его мозгу раздался гул. Мозг оцепенел, сцены перед глазами замелькали, словно в замедленной съемке.

«Разве мне не говорили, что... что это действует только на одного... человека за раз...» - мысли Клейна быстро стали вялыми.

В этот момент подготовленные Лоротта и Борджиа, толкнув друг друга, разбудили каждого из них. Восстановив работу мозга и зрение, Клейн с затаённым страхом огляделся вокруг и тут же вскрикнул:

– Разве вы не говорили, что 2-049 может воздействовать только на одного человека за раз?

«К счастью, я не прекратил свои упражнения!» 

– Когда запечатанный артефакт 2-049 становится агрессивным, он может воздействовать сразу на двух человек. Мы можем подтвердить, что Рэй Бибер действительно является потомком семьи Антигон, – монотонно произнёс Аль Хасан.

Лоротта издала слабый смешок. Она посмотрела на Клейна и сказала:

– 2-049 очень возбуждается, когда встречает потомка семьи Антигон, даже если остается только его запах. Его способности также значительно возрастают. Думаю, ты сможешь понять его чувства.

– Не понимаю... – с любопытством спросил Клейн, – Так это живое существо?

Лоротта улыбнулась, но не ответила ему прямо.

– Через некоторое время вы узнаете. Пока Рэй Бибер не сбежал из Тингена, 2-049 приведёт нас к нему.

Клейну оставалось только отложить свои вопросы на потом, пока он вместе с «Ночными ястребами» обходил комнату.

Под громкий и сильный стук из сундука они заперли дверь, спустились по лестнице и вернулись в карету.

Аль Хасан несколько раз выглянул в окно и убедился, что в радиусе пяти метров от них нет ни одного пешехода. Затем он поставил чёрный сундук на землю и повернул механический переключатель, чтобы снять с него духовные ограничения.

Яростный стук внезапно прекратился, погрузив всю карету в тишину. Не было слышно даже дыхания «Ночных ястребов».

Клейн затаил дыхание, наблюдая, как медленно открывается чёрный сундук. Раздался резкий скрип, от которого заложило уши.

Скрип!

Сундук опрокинулся, и из него высунулась тонкая коричневая рука. Она была длиной с детский палец.

Две руки одна за другой протянулись вперёд, и перед Клейном и компанией постепенно появился предмет размером с обычную человеческую ладонь. У него были хорошо видны локтевые, пальцевые и коленные суставы. Тело было покрыто коричневой промасленной тканью, а лицо раскрашено как у клоуна красным и желтым.

Это была деревянная марионетка со странным внешним видом!

2-049 подняла голову и посмотрела на Клейна своими чистыми чёрными глазами без зрачков. Рот куклы медленно растянулся, показав клоунскую улыбку.
