В 14:00 у простого ветхого двухэтажного здания на окраине Северного района.

Клейн, одетый в форму инспектора на испытательном сроке, оглядел заросший сорняками сад и заросшие лианами стены. Он удивлённо повернул голову и сказал:

– Здесь живёт мой инструктор боевых искусств?

«Разве мастер боевых искусств, выбранный "Ночными ястребами", не должен быть исключительным?..»

Леонард Митчелл, проводивший Клейна, хмыкнул:

– Не стоит недооценивать Мистера Гавейна из-за внешнего вида его жилища. Хотя ему никогда не присваивали аристократический титул, в своё время он был настоящим рыцарем, - произнеся это, поэтичный Ночной ястреб, одетый в белую рубашку, чёрные брюки и кожаные сапоги, вдруг почувствовал меланхолию, 
...Он был рыцарем в эпоху их заката. Воины, облачённые в доспехи, прорывались сквозь ряды врагов под ружейным и пушечным огнём, уничтожая противников и перекраивая линии сражений. Но, увы, их быстро настигло изобретение паровых пушек высокого давления и шестиствольных пулемётов. С тех пор рыцарям пришлось постепенно отступить… Та же участь постигла и Мистера Гавейна. Более 20 лет назад рыцарский орден Аввы столкнулся с самым современным оружием армии Республики Интис... Ха-а… Каждый раз, когда вспоминаю об этом, мне кажется, что я прикасаюсь к куче исторической пыли. Поэт во мне бушует, стоит только задуматься об этой необратимой и роковой судьбе, но, увы, я не знаю, как сочинить поэму.

«...Тогда какой смысл говорить так много?» - Клейн не обратил внимания на самоуничижение Леонарда и серьёзно сказал: 

– Мой университетский товарищ как-то сказал мне, что сочинение стихов требует определённой степени таланта. Лучше всего начать с чтения Антологии классических стихов Королевства Лоэн.

Настроение Леонарда изменилось словно по капризу. Он ответил легкомысленным тоном: 

– Давненько я купил эту книгу, а также другие, например, «Избранные стихи Императора Рассела». Я буду упорно трудиться, чтобы стать настоящим Полуночным Поэтом, Господин Провидец.

«Он намекает на... метод действия?» - Клейн ответил, словно не понимая его: 

– Тебе также понадобятся учебники по грамматике.

– Хорошо, давай войдём, – Леонард протянул руку и толкнул полузакрытые металлические ворота, после чего они вдвоём пошли по дорожке к дому.

До дома было ещё достаточно далеко, когда Клейн увидел высокого мужчину, вышедшего из-за главной двери. У него были короткие светлые волосы, а виски были уже белыми, морщины глубоко прочертили его лицо.

– Что вы здесь делаете? – спросил пожилой мужчина глубоким голосом.

– Мистер Гавейн, согласно вашему контракту с департаментом полиции, этот инспектор на испытательном сроке будет обучаться искусству боя под вашим руководством, – с улыбкой объяснил Леонард.

– Бой? В эту эпоху нет необходимости изучать боевые искусства, – Гавейн посмотрел на Клейна мутными глазами и произнёс безжизненным тоном: – Ты должен научиться доставать оружие и стрелять, чтобы овладеть самым современным оружием.

«Неужто это психологическая травма, нанесённая шестиствольными пулемётами и паровыми пушками высокого давления?» - Клейн не стал отвечать безрассудно, вместо этого он улыбнулся и посмотрел на Леонарда.

– Искусство боя - всё ещё навык, которым должен овладеть полицейский. Большинство преступников, с которыми мы сталкиваемся, не те, кого нужно казнить на месте. У некоторых даже может не быть оружия. В этом случае нам придётся полагаться на боевые приёмы, – ответил Митчелл, явно подготовившись к ситуации.

Гавейн с мрачным выражением лица молчал более десяти секунд, а затем произнёс:

– Ударь.

Он обращался к Клейну.

Провидец, не имевший под рукой трости, вспомнил боксёрские поединки, которые видел в своей прошлой жизни. Он поднял руку и выбросил её вперёд.

Губы Гавейна неопределённо дёрнулись. Инструктор на мгновение задумался, а затем сказал: 

– Пни.

Слегка отклонившись в сторону и изогнувшись, Клейн напряг мышцы бёдер и ударил правой ногой вперёд.

– Кхм… – Гавейн прикрыл рот и прочистил горло, после взглянув на Леонарда. – Я выполню свой контракт, но, учитывая его подготовку, в течение первого месяца он должен приходить сюда 4 раза в неделю, по 3 часа каждый раз.

– Вы - эксперт, решать вам, – Леонард без колебаний кивнул. Он улыбнулся и сказал Клейну: – Увидимся за ужином.

После того как Леонард вышел за металлические ворота, Моретти из любопытства спросил: 

– Инструктор, как мне начать тренироваться? С ударов или с работы ногами? – будучи квалифицированным клавиатурным воином, он понимал, насколько важна работа ног в бою.

Гавейн стоял, вытянув руки, и вяло покачивал головой:

– Сейчас тебе нужны силовые упражнения… Видишь это? Это две стальные гантели. Они будут твоими партнёрами на сегодня… Кроме того, ты должен делать глубокие приседания, бегать и прыгать со скакалкой. Делай по подходу за раз.

Пока Моретти пребывал в оцепенении, Гавейн внезапно повысил голос и сурово спросил:

– Понял?

– Понял! – в этот момент Клейну показалось, что он вернулся на военную подготовку и столкнулся с бесчеловечным инструктором.

– Переоденься. На диване лежит комплект тренировочной одежды рыцаря, – Гавейн вдруг вздохнул. Он повернулся и пошёл к чёрным стальным гантелям.

***

18:00, за угловым столиком ресторана «У Старого Уилла».

Кроме Фрая, охранявшего врата Ханиса, здесь присутствовали все члены охранной компании «Блэкторн», в общей сложности шесть «Ночных ястребов» и пять гражданских сотрудников.

На длинный стол была наброшена белая скатерть, а официанты разносили тарелки с едой и порционно подавали их каждому гостю.

Клейн увидел стейки, политые соусом с чёрным перцем, бекон, сосиски с картофельным пюре, яичные пудинги, спаржу и особые сыры. Было даже розовое шампанское, однако аппетита у него не было. Послеобеденная тренировка едва не вызвала у него рвоту.

Заметив бледного новоиспечённого Ночного Ястреба с мутными глазами, Дан поднял стоявший перед ним бокал с красным вином и рассмеялся:

– Поприветствуем нашего нового официального сотрудника, Клейна Моретти. За твоё здоровье!

Холодная и сдержанная черноволосая леди Роял Рейден, Беспалый Кенли Уайт, неряшливый Леонард Митчелл, а также беловолосая и черноглазая Полуночный Поэт Сика Трон подняли свои бокалы и посмотрели на нового члена своей команды.

Клейн, борясь с дискомфортом, вызванным тренировками, поднял свой бокал с янтарным шампанским и произнёс:

– Спасибо.

Провидец переглянулся с каждым «Ночным ястребом», откинул голову назад и допил небольшое количество шампанского.

– Неужели наша Мисс Автор не собирается сказать что-нибудь по этому случаю? – Дан улыбнулся, глядя на Сику Трон.

Полуночный Поэт была дамой лет 30-ти. Она имела среднюю внешность, но отличалась исключительным поведением, спокойным и безмятежным. В сочетании с несколькими прядями седеющих волос это придавало ей неповторимое очарование.

Клейн слышал, как Старина Нил упоминал, что эта Полуночный Поэт подрабатывала писательницей и пыталась публиковать свои произведения в газетах и журналах. К сожалению, только несколько небольших газет приняли их.

Сика улыбнулась и посмотрела на Дана:

– Капитан, я думаю, вам следует выделить мне средства на самостоятельное издание моих работ, чтобы я могла стать "Мисс Автор".

Ночной Кошмар рассмеялся:

– Тебе следует поучиться у Старого Нила и назвать более подходящую причину.

– Мистер Нил произвёл на меня самое благоприятное впечатление в этом плане! – отозвалась Розанна, набивая рот жареной бараниной.

Среди болтовни и смеха Леонард посмотрел на Клейна и с усмешкой спросил: 

– Ты так устал, что у тебя нет аппетита, чтобы поесть?

– Да... – Клейн вздохнул.

– Если ещё не притронулся к еде, могу помочь, – Леонард вёл себя так, словно не хотел тратить еду впустую.

Моретти не возражал. Он кивнул и ответил: 

– Без проблем.

И с этими словами Леонард и остальные съели большую часть стоявшей перед ним еды.

Ближе к концу ужина официанты подали тарелки с говяжьим пудингом и мороженым. Клейн попробовал мороженое, найдя его приятно холодным и сладким. Оно было особенно аппетитным. Не успел он опомниться, как доел мороженое, политое черничным соусом. В результате Провидец начал ощущать голод. Это был голод, требующий подзарядки, которая наступает после сильных нагрузок.

Сглотнув слюну, Клейн посмотрел в сторону и увидел, что все тарелки пусты. Остатков еды не было.

– Давайте закончим ужин на этом и поднимем за Клейна последний тост, – предложил Дан.

Не ответив, Клейн спросил: 

– Капитан, могу я заказать ещё одну тарелку еды?

Все замолчали, услышав такую просьбу, но спустя несколько мгновений разразились смехом.

– Ха-ха, ты наконец-то пришёл в себя. Нет проблем, заказывай две тарелки, если хочешь, – Смит покачал головой и рассмеялся.

Терпеливо ожидая невыносимо долгое время, Клейн услышал, как заурчал его желудок. Наконец ему подали свежеприготовленный стейк с чёрным перцем. Вилка и нож заплясали, когда Клейн за 90 секунд съел стейк средней прожарки, и слёзы едва не потекли из его глаз. Мясные соки и аромат соуса ещё долго оставались у него во рту.

Спустя некоторое время Клейн удовлетворённо вздохнул, глядя на свою пустую тарелку. Он отложил нож с вилкой и сделал глоток шампанского.

– Официант, счёт, пожалуйста, – Ночной Кошмар повернулся и позвал официанта.

Официант направился к стойке, а затем вернулся с чеком. Он тщательно проанализировал ситуацию:

– Вы открыли 5 бутылок шампанского «Дези», каждая бутылка - 12 соль и 3 пенса, маленький бокал красного вина «Саутвилл» за 10 пенсов... Каждый стейк из говядины с чёрным перцем - 1 соль и 2 пенса... Каждая порция пудинга из говядины - 6 пенсов, порции мороженого - по одному соль... Итого - 5 фунтов, 9 соль и 6 пенсов.

«5 фунтов, 9 соль и 6 пенсов? Это почти моя недельная зарплата! Ресторан действительно намного дороже, чем еда дома!» - Клейн цокнул языком, услышав это. Ему повезло, что Капитан сказал, что ему не придётся платить из своего кармана. У них было немного мелочи из премиальных!

Моретти внимательно подсчитал расходы и заметил, что самой дорогой частью обеда было спиртное. 5 бутылок шампанского обошлись более чем в 3 фунта!

«Это ничем не отличается от Земли…» - Клейн тайком потёр живот и выпил последний глоток шампанского.

***

На следующее утро Клейн почувствовал вздутие живота. В сонном оцепенении он попытался подняться с кровати. Как только напрягся, его тут же разбудили ноющие мышцы. Казалось, что его тело не подвластно ему.

«Какое знакомое чувство... Всё как в тот день, когда нас наказали лягушачьими прыжками*. Сегодня день отдыха, но мне ещё нужно навестить наставника и узнать, смогу ли я взять в библиотеке университета монографию о главном пике Хорнакис...» - губы Клейна дёрнулись, когда он с некоторым усилием выбрался наружу.

[лягушачьи прыжки типа какого-то физического упражнения.. наверное]

При каждом шаге ему хотелось вздохнуть.

– Клейн, что с тобой случилось? – Мелисса, только что вышедшая из ванной, с подозрением оглядела брата из-за его странной позы и медленных движений.
