«Мы - хранители, но также и кучка жалких несчастных, которые постоянно борются с опасностью и безумием».

Коридор за окном был закрыт, каменные стены холодны. Комната освещалась яркими жёлтыми лампами. Слова Дана Смита отдавались эхом, нанося удар за ударом по сердцу Клейна. Он на время потерял дар речи.

Дан покачал головой и улыбнулся, увидев, что Клейн молчит.

– Вы разочарованы? Потусторонние не такие, какими вы их представляете. Мы всегда идём рука об руку с опасностью.

– За всё приходится платить, – оправившись от шока, Клейн ответил дрожащим голосом.

Он и в самом деле не предполагал, что экстраординарность и слава Потусторонних могут таить в себе такие скрытые угрозы. Возможно, дело было в том, что он слышал лишь описание, не сталкиваясь с ними в реальности, а может в том, что его затянуло в водоворот, где с ним уже произошёл необычный случай. Вскоре Клейн взял под контроль свой страх, беспокойство, тревогу и опасения.

Конечно, мысль о том, что ему придётся отступить, была неизбежна; она всё время витала в воздухе и не желала уходить.

– Неплохо. Очень зрело и разумно… – Дан сделал последний глоток кофе и добавил:

– Кроме того, Потусторонние не так сильны, как вы их себе представляете, особенно низкоуровневые. Почему мы используем 1 для обозначения высшего ранга и 9 для низшего? Разве это не противоречит интуиции и логике? Низкая Последовательность, которую мы часто упоминаем, означает низкий ранг или большое число. Они являются отправной точкой в цепочке Последовательностей. Так, на чём я остановился? Да, Потусторонние не такие, какими вы их себе представляете. «Сила» Потустороннего низкой последовательности не сравнится ни с ружьями, ни тем более с пушками. Просто в некоторых аспектах они лучше чем огнестрельное оружие, и от них труднее защититься. Если у вас появится шанс стать Потусторонним в будущем, вы должны хорошенько обдумать то, что я сказал сегодня. Не принимайте опрометчивых решений.

Клейн натянуто улыбнулся.

– Я даже не знаю, когда у меня появится такая возможность.

Он чувствовал, что не упустит такую возможность, если она ему представится. Употребления неправильного зелья или зелья более высокого ранга в Последовательности можно было избежать. Серьёзную потенциальную опасность представляли тонкие воздействия зелий и то, что он испытывал, обладая повышенным слуховым и зрительным восприятием.

В первом случае он мог опираться на опыт многих поколений людей, живших до него. Пока он не спешил продвигаться вперёд и терпеливо контролировал свои силы, шансы потерять контроль были относительно невелики. Кроме того, ему ещё предстояло решить потенциальную проблему, с которой он столкнулся. Он должен был понять суть мистицизма и найти способ переселиться обратно. Именно эти причины побудили его сделать первый шаг. Он не стремился занять более «высокие» места в Последовательности. Если потерять контроль легко, он мог просто забыть о развитии, остаться в своей изначальной Последовательности и, полагаясь на знания, спланировать путь домой.

Нет нужды подробно рассказывать о потенциальных рисках. Когда Клейн проводил "Ритуал усиления удачи", он чуть с ума не сошёл. Рокот, едва не взорвавший его голову, был ещё свеж в памяти. Их не избежать, если не стать Потусторонним, а значит, лучше получить силу, которая позволит ему защитить себя.

Учитывая это, Клейн решил, что плюсы явно перевешивают минусы. Из-за этого мысли об отказе почти исчезли.

Дан снова взял в руки трубку, в его серых глазах заиграла улыбка.

– Я не могу дать вам точный ответ. Чтобы стать Потусторонним, прежде всего, нужно сделать достаточный вклад. Возможно, завтра или послезавтра вы сможете интерпретировать важнейшие древние документы. Может быть, вы подскажете ценные идеи для одного из наших дел? Также это зависит от договорённостей высших чинов. Никто не может быть уверен. Ладно, думаю, теперь вы знаете о Потусторонних достаточно много. В будущем не принимайте поспешных решений. А теперь я познакомлю вас с гражданскими должностями нашей команды «Ночных ястребов».

Он поднялся и пошёл к двери. Указав в противоположную сторону от "Врат Ханиса", он сказал:

– У нас есть бухгалтер и ещё один человек, который занимается закупкой предметов первой необходимости и сбором припасов, передаваемых церковью и полицейским департаментом, выполняя при этом функции извозчика. Они профессионалы и не нуждаются в смене, поэтому могут отдыхать по выходным. Три других гражданских сотрудника – Розанна, Бредт и Старый Нил. В их обязанности входит обслуживание посетителей, уборка помещений, составление папок с делами и списков инвентарного учёта. Они также охраняют оружейную, кладовую и архивы, строго следя за регистрацией, если кто-то хочет войти, взять или вернуть предмет. У каждого из них есть один выходной в неделю, кроме воскресенья. Они договариваются между собой о ночных сменах и выходных днях.

– Значит, мои обязанности такие же, как у Розанны и остальных? – Клейн отмахнулся от мыслей о Потусторонних и попытался прояснить свои «служебные обязанности».

– Нет, в этом нет нужды. Вы профессионал, – с улыбкой сказал Дан. – Сейчас у вас две задачи. Во-первых, каждое утро или полдень прогуливайтесь по улице. Сосредоточьтесь на различных улицах, ведущих от дома Уэлша к вашему.

– Чего? – Клейн был ошарашен.

«И это "работа"? Неужто это нечто очень профессиональное?»

Дан засунул руки в карманы чёрного плаща и сказал:

– После того, как вы подтвердите, что потеряли память, мы закроем дело Уэлша и Наи. Точно также полностью исчез дневник семьи Антигон. Мы подозреваем, что вы прихватили его с собой. Возможно, вы спрятали его по дороге домой, поэтому мы не нашли у вас никаких улик. Скорее всего, именно по этой причине вы не были там и решили покончить с собой дома. Хотя вы попали под таинственное влияние и забыли этот фрагмент памяти, человеческий дух и мозг очень увлекательны, поэтому могут остаться следы. Должно быть, Дейли не сможет получить их с помощью своих средств как «медиум», но это не значит, что их не существует. Не исключено, что вы почувствуете ощущение дежавю в знакомом и критическом месте. Вот что мы хотим получить.

– Понятно, – Клейна озарило.

Выводы «Ночных ястребов» о местонахождении дневника действительно были разумными.

Он был единственным живым из всех причастных. Только у него было время и «мотив» забрать дневник и спрятать его на обратном пути!

– Если сможете найти дневник таким образом, то сделаете достаточный вклад, чтобы стать Потусторонним, – подбодрил Дан, косвенно раскрывая важность дневника.

– Надеюсь, – кивнул Клейн.

Дан вновь сменил тему.

– Кстати, каждую неделю у вас будет выходной. Вы сами можете решить, какой это будет день. В свободное от работы время отправляйтесь в наш архив и читайте литературу и справочники по Канонам. Это работа для профессионального историка. Когда дочитаешь их до конца, придётся начать дежурить вместе со Старым Нилом и остальными.

– Хорошо, без проблем, – Клейн облегчённо вздохнул.

«Не так уж и сложно...»

В этот момент Дан повернулся вполоборота и указал на чёрные, выходящие наружу ворота, на которых были выгравированы семь священных эмблем.

– Это «Врата Ханиса». Они названы в честь создателя современной системы «Ночных ястребов» архиепископа Ханиса. Такие есть под центральным собором каждого крупного города.

Их охраняют официальные члены «Ночных ястребов», сменяя друг друга. Внутри есть как минимум два «Хранителя», посланных Церковью, а также бесчисленные ловушки. Вы ни при каких обстоятельствах не должны приближаться к ним, иначе вас постигнет несчастье.

– Звучит пугающе, - выразил свои чувства Клейн.

– Территория внутри разделена на несколько зон. В них хранятся формулы зелий для определённых Последовательностей и другие магические материалы. Здесь также временно содержатся еретики, мутанты, культисты и члены тайных организаций. Хе-хе, в конце концов их отправят в Священный собор, – вкрадчиво представил Дан.

«Священный собор? Штаб-квартира Церкви Богини Вечной Ночи, расположенная в Зимнем графстве на севере королевства, «Собор Спокойствия»?» – Клейн слегка кивнул, словно размышляя над вопросом.

– Кроме того, внутри находятся всевозможные секретные документы и записи. Когда вы получите более высокий допуск, у вас появится возможность их прочесть, – Дан на мгновение замешкался, а затем добавил:

– За Вратами Ханиса в подвале также находятся запечатанные артефакты.

– Запечатанные артефакты? – Клейн задумался над этим термином.

Звучало так, будто они весьма специфичны.

– Некоторые из необычных предметов, которые мы собираем и извлекаем, слишком важны и волшебны. Если они попадут не в те руки, это вызовет огромные разрушения. Поэтому мы должны держать их в строгом секрете и тщательно следить за ними. Даже мы можем использовать их только в особых случаях. Кроме того… – сказав это, Дан сделал небольшую паузу, прежде чем продолжить: 

– Кроме того, внутри есть некоторые вещи, которые являются особенными. Они обладают определёнными «живыми» свойствами, которые могут завлечь Хранителей. Они могут влиять на окружающую обстановку, пытаться сбежать и приводить к катастрофическим последствиям. Их необходимо строго контролировать.

– Как увлекательно, – с волнением прокомментировал Клейн.

– В штаб-квартире «Ночных ястребов» эти запечатанные артефакты разделены на четыре класса. Класс «0-й» – чрезвычайно опасные. Они имеют наивысшую важность и высочайшую конфиденциальность. О них нельзя спрашивать, распространять информацию, описывать или смотреть на них. Они могут быть запечатаны только в подвале Священного собора, – подробно описывал Дан. 

– Класс «1-й» – особо опасные. Их можно использовать в ограниченных пределах. Допуск к ним имеют только епархиальные епископы, дьяконы «Ночных ястребов» и выше. В центральном соборе штаб-квартиры епархии, как в Баклунде, может храниться от одного до двух артефактов. Остальные передаются в Священный собор. Класс «2-й» – значительно опасные. Необходимо использовать осторожно. Допуск требует быть епископом или капитаном команды «Ночных ястребов» и выше. В центральных соборах разных городов можно хранить от трёх до пяти артефактов. Остальные будут переданы в Священный собор или штаб-квартиру епархии. Класс «3-й» – опасные. Можно использовать с осторожностью и умеренностью. Их можно применять только для операций, требующих участия трёх и более человек. Для получения допуска необходимо быть официальным членом «Ночных ястребов». В будущем вы увидите соответствующие документы. Благодаря цифрам сможете понять, что они обозначают. Например, 2-125 означает, что это запечатанный артефакт значительно опасного класса № 125.

Продолжая разговор, Дан вдруг повернулся и направился к столу. Из нижнего ящика он достал лист бумаги.

– Кстати, взгляните-ка на это. Три года назад только назначенный архиепископ потерял контроль над собой. По неизвестной причине он прорвался через различные уровни защиты и таинственно исчез с запечатанным артефактом «0-го» класса. Запомните этот снимок. Если обнаружите его, не тревожьте и не беспокойте. Немедленно вернитесь и доложите о случившемся, иначе вас убьют при исполнении служебных обязанностей.

– Что? – Клейн взял лист бумаги. На нём не было названия, только чёрно-белая фотография с несколькими строчками слов.

– Инс Зангвилл. Мужчина. Сорок лет. Бывший архиепископ. Привратник, который не смог продвинуться по службе, был обольщён дьяволом и развращён. Сбежал с запечатанным артефактом «0-08». Особые приметы...

На картинке Инс Зангвилл был одет в чёрную рясу священнослужителя с пуговицами на обеих сторонах и мягкую шапочку. Его волосы были тёмно-русыми, а глаза – такими синими, что казались почти чёрными. У него был высокий нос и плотно сжатые губы. Черты лица напоминали классическую скульптуру без единой морщинки. Самой яркой особенностью было то, что он был слеп на один глаз.

– Описание осквернённого такое подробное, но о запечатанном артефакте известно лишь кодовое имя… – Клейн честно высказал своё первое впечатление.

– Потому что он имеет наивысший уровень секретности. Запечатанный артефакт №08 описывается только устно и никогда - письменно. Но и этого описания будет мало, – со вздохом сказал Дан. – Судя по всему, «0-08» – это обычное перо, но для письма ему не нужны чернила. Вот и всё.

Дан не стал углубляться в тему. Он потянул за золотую цепочку на своём чёрном плаще и достал оттуда великолепные карманные часы того же цвета. Открыв их, он бросил взгляд на дверь.

– Я рассказал вам всё, что нужно. Отправляйтесь в оружейную и найдите Старого Нила. Пусть подготовит документы, с которыми вам нужно ознакомиться. Он не обычный гражданский служащий. Когда-то он был официальным членом, но из-за преклонного возраста его не повысили. Здоровье пошаливает, поэтому он больше не может вести дела. Кроме того, он не хочет становиться внутренним хранителем и отдыхать дома. Всё, чего он хочет - изучать документы и записи.
