Чары рухнули на пол. Комната на мгновение вспыхнула алой вспышкой.

Безмятежность и спокойствие окутали спальню, не минуя миссис Шерон, Кенли и самого Клейна. Дремотные чары не разбирали, кто друг, кто враг. Обычно их метали в сторону врага, но до самого заклинателя доходит не столь сильная волна.

Но руки Клейна были опутаны бесчисленными невидимыми нитями. Он не мог отбросить чары подальше, а потому ему ничего не оставалось, кроме как попасть под действие заклинания вместе с миссис Шерон.

Однако он предвидел подобную ситуацию и был готов. Всё благодаря его уникальной особенности, которой не обладал ни один низкоуровневый Потусторонний.

Веки Клейна сомкнулись, и он погрузился в глубокий сон. В то же время миссис Шерон и Кенли, казалось, тоже медленно погружались в транс.

Трезво рассуждая Клейн вдруг осознавал, что уже спит. Каждый раз, когда он подвергался подобному воздействию, он всегда оставался в сознании. Впервые он обнаружил это, попав под способность Кошмара, а затем, когда Дейли пыталась прочесть его воспоминания, ища улики к делу с дневником.

Осознав своё состояние, Клейн с силой пробудился ото сна. Он почувствовал, как бесчисленные нити, связывающие его руки, ноги и тело, ослабли. Миссис Шерон пыталась выйти из-под воздействие дремотных чар, но пока безуспешно. Кенли же распластался на полу с зеркалом в руке, а его револьвер отлетел к двери.

«Это шанс!»

Воспользовавшись моментом, когда тонкие нити ослабли, Клейн, щёлкнув пальцами, воспламенил при помощи духовности. Одновременно с этим он поднял револьвер и несколько раз нажал на курок.

Бах! Бах!

Две серебряные пули полетели в миссис Шерон.

Клейн не стал проверять, попал ли он. Он согнулся в коленях и одним прыжком бросился к Кенли, а затем разорвал сковывающие его нити.

Эти два выстрела были сделаны в основном для того, чтобы дать сигнал капитану о том, что что-то пошло не так, и сообщить о начале сражения. Конечно, если бы он с первого раза смог застрелить миссис Шерон, это был бы лучший исход. Однако Клейн не верил, что от того, кто владеет Седьмой, а может и Шестой Последовательностью, будет так легко избавиться.

В воздухе кружилось слабое голубое пламя, плясавшее по тонким нитям в комнате. В такой мистической обстановке две пули попали в тело миссис Шерон.

Шерон лежала в полупрозрачной сорочке. Её тело разлетелось вдребезги, словно иллюзия. Зеркало, стоявшее рядом с ней, треснуло и разбилось.

Замена? Одна из способностей последовательности Демонессы? Краем глаза он обратил внимание на происходящее, оказавшись рядом с Кенли. Поскольку Клейн уже избавился от всех нитей, мешавших двигаться, голубое пламя стихло.

Миссис Шерон исчезла, но «спящий» Кенли вдруг поднял руки и сжал собственную шею так сильно, что язык вывалился наружу. И, похоже, не собирался останавливаться…

Но духовным зрением Клейн не видел ничего аномального, что могло бы быть связано с демонессой.

Однако он вдруг вспомнил описание Запечатанного Артефакта 3-0271.

«Самая опасная ситуация – это увидеть собственное отражение»

«Может быть, Кенли увидел своё отражение в этом артефакте?» – предположил Клейн. Он быстро достал ещё одини серебряные чары.

Это был предмет треугольной формы: чары Упокоения.

– Алый!

Клейн вложил духовную силу в пластинку и бросил её рядом. Затем он подобрал спиритическое зеркало. Он удостоверился в том, что зеркальная часть Запечатанного Артефакта направлена вниз.

Серебряные чары вспыхнул ледяным синим пламенем. Безмятежная тьма накрыла обоих ястребов.

Нервозность и тревога рассеялись. Хватка Кенли ослабла, а Клейн почувствовал себя так, словно стоял у себя дома возле окна и смотрел на тихие улицы. Его окутало спокойствие.

Именно этого и добивался Клейн!

Ему казалось, что он остался наедине с собой, что он один во всей вселенной.

Но его спокойствие было прервано. Он что-то «почувствовал»!

«Миссис Шерон собирается напасть справа!»

Способность Клоуна к предвидению сообщила ему это. Без малейших колебаний Клейн взял спиритическое зеркало и перекатился влево. Как только он двинулся, кинжал, пылающий тёмным пламенем, пронзил пустоту.

Он увидел миссис Шерон.

Остановившись, Клейн направил зеркало на женщину!

Помимо спасения товарища по команде, его главной целью было не упустить Запечатанный Артефакт. Он поступил так, потому что всё могло закончиться не в их пользу, пока они будут ждать подкрепления. Можно было бы использовать Чары Пылающего Солнца, но эффект был бы не таким значительным, как в битве с призраком или нежитью. Кроме того, в битве противник не будет стоять и ждать, пока активируется сила чар.

Если же ничего не сработает, то Клейн был готов рискнуть и использовать медный свисток. Что же касается объяснений, то он подумает об этом уже после, и то, если останется в живых!

Однако события развивались лучше, чем предсказывал Клейн. Миссис Шерон решалась атаковать. Она не стала дожидаться прекращения действия чар и зеркала.

Клейн заранее продумал этот план. С помощью эффекта заклинания он косвенно усилил свою способность предвидения, затем уклонился и направил артефакт на врага!

Когда миссис Шерон промазала, ей сразу же захотелось погнаться за своим проворным противником, но внезапно она наткнулась на зеркало с тремя трещинами.

Поверхность зеркала покрылась рябью, и появилась женская фигура. Её густые чёрные волосы скрывали лицо.

Клейн выронил зеркало, и оно проскользило по ковру.

Из зеркала появилась бледная рука, а затем и всё тело женщины в белом. Она тут же набросилась на миссис Шерон, лицо которой резко помрачнело.

Вокруг неё вспыхнули семь чёрных языков пламени. Со свистом чёрное пламя набросилось на женщину из зеркала. Женщина загорелась и завыла от боли. Очень скоро она растворилась в воздухе.

Чёрные языки пламени полетели в Клейна один за другим, как пули. Клейн сделал сальто в сторону, продолжая уворачиваться.

Однако его движения что-то стало сковывать. Тонкие нити снова опутали его! Эти нити словно Немезида боевых способностей Клоуна!

Чёрное пламя пролетело мимо лица Клейна и попало в кровать. Однако кровать не загорелась. Казалось, будто пламя действует только на то, что имеет духовную силу.

Клейн ещё не успел порадоваться своему удачному манёвру, когда его предчувствие вновь сообщило ему об опасности. Он затормозил и резко отскочил в сторону.

Ледяное копьё вонзилось в пол как раз там, куда Клейн первоначально намеревался приземлиться. Холод от копья распространился и окружил Клейна, который и без того уже попал под действие прозрачных нитей.

Он задрожал от холода, и всё его тело напряглось. Хоть он ещё и мог двигаться, но очень вяло.

Вокруг миссис Шерон снова вспыхнуло чёрное пламя, а в руках она сжимала прозрачное ледяное копьё. Клейн, не колеблясь, сунул руку в карман и схватил медный свисток Айзека.

В этот момент Кенли наконец освободился от действия чар. Он поднялся и посмотрел на миссис Шерон. Его лицо, казалось, было скрыто тенью, что делало его молчаливым и довольно жутким.

С глухим звуком Кенли прыгнул на миссис Шерон, которая стояла недалеко от него. Девушка прищурилась и выстрелила в Кенли чёрными языками пламени.

Однако чёрное пламя просто исчезло и не произвело никакого эффекта.

Клейн был ошеломлён, но не задумываясь поднял пистолет в правой руке и нажал на курок, целясь во врага.

Бах!

Шерон увернулась и метнула ледяное копьё в сторону Кенли, но оно не смогло пробить его кожу.

Бах!

Клейн выстрелил ещё раз. Миссис Шерон удалось вновь увернуться. Она бросилась к разбитому зеркалу и подобрала осколок размером с ладонь. Девушка увернулась от ещё одной пули и направила разбитый осколок на Кенли. Вслед за этим она отскочила в сторону и разбила этот осколок своей ладонью, покрытой чёрным пламенем.

У Клейна кончились патроны. У него не было выбора, кроме как выбросить свой револьвер и броситься к двери, чтобы поднять пистолет Кенли.

Как только он развернулся, Клейн услышал крик своего напарника.

Кенли внезапно наклонился, и его вырвало. Это была желчь, но когда она закончилась, из него начали вываливаться его внутренности: сначала сердце, потом лёгкие и желудок – они были объяты чёрным пламенем.
