Дан вздохнул, и в этом звуке, точно в осеннем ветре, сквозила тоска.

– Мне правда стоило тогда отозвать тебя. Ты не должен был видеть, что я собираюсь сделать. Это тайна – мрачная тень Церкви и Ночных Ястребов. Но смерть Кенли… Она выбила почву из-под ног, разум помутился. Потому я и выдумал то нелепое задание – и ты стал свидетелем того, что я сделал…

– Что за тайна? – спросил Клейн. Его голос ожил, в нём заиграла искра любопытства.

Настроение поднялось так, что он почти забыл о нависшей угрозе – сыне злого бога или кого бы то ни было.

Дан взвесил свои слова и начал:

– В мистицизме есть закон. – Он уничижительно усмехнулся, – Я не любитель читать, сложно назвать меня образованным, но этот закон мне известен очень хорошо.

– Он зовётся «Законом Нерушимости Черт Потустороннего».

– Черты Потустороннего не разрушаются, не иссякают. Они лишь переходят из рук в руки, словно бремя.

Клейн широко распахнул глаза. Реальность хлестнула его, возвращая к мыслям.

– Это как с запечатанными артефактами и ингредиентами после смерти потерявших контроль? – спросил он задумчиво.

– Верно, – кивнул Дан. – Но не только их. После любого Потустороннего остаётся то же самое.

– То же самое… – Клейн замер, задумчиво перебирая слова капитана.

В памяти всплыл Клоун в пёстром костюме. После его гибели остался кроваво-синий шар – размером с большой палец. Фрай тогда сказал: «После смерти Потусторонних всегда творятся странные вещи».

Дан продолжил, голос его был ровен, как поверхность озера:

– У тех, кто не потерял контроль, остаётся иное. Не предметы, не ингредиенты, а нечто, равное зелью их Последовательности. Лишь без дополнительных ингридиентов.

«Эквивалент зельям… эквивалент зельям!» – молния озарения пронзила разум Клейна.

Слова Висельника ожили: «Даже если существа, используемые в изготовлении зелий, вымрут, заменители найдутся». Теперь ясно – черты мёртвых Потусторонних.

«Вот почему для высших Последовательностей дают зелье, но скрывают формулу!» – мысль вспыхнула ярко, как маяк в ночи.

– Несколько лет назад… – Дан нахмурился, точно пытаясь поймать ускользающее воспоминание. – Не могу вспомнить когда точно это произошло. Я ещё не был капитаном. Тогда я столкнулся с этим и, поговорив с Дейли – она только стала Потусторонней, – отправил отчёт в Святой Собор. Они велели молчать и дали выбор. И вот почему именно я объясняю тебе это, а не Дейли.

– Первый путь – притвориться, словно ничего не знаю. Это предпочли многие. Второй – с ритуалом и техникой поглощать эти черты. Но только от тех, чья Последовательность равна моей или ниже.

– Это усилило меня. По способностям я почти как Последовательность 6. Потому и рискнул столкнуться с миссис Шерон.

– Так вот оно что… – выдохнул Клейн, медленно осмысливая.

Пазл сложился. Логика ускользала раньше лишь из-за нехватки кусочков.

«Закон Нерушимости… К чему ведёт капитана это накопление?» – тень вопроса легла на сердце.

Дан взглянул на него, и горькая улыбка тронула губы.

– Я выбрал второй путь не ради силы. Будь так, я бы просто усвоил зелье – проще и стабильнее.

– Понимаю, – кивнул Клейн искренне. – Но ведь консолидация черт одной Последовательности повышает риск потери контроля?

– Нет, – покачал головой Дан. – Эти черты от тех, кто не пал в безумие. Но с методом действия я понял: это усложняет усвоение зелья…

– Тогда зачем?! – Клейн выкрикнул потрясённо.

Дан сунул руку в карман за трубкой, но пальцы нашли лишь пустоту – забыл в кабинете. Он усмехнулся, качнув головой.

– Я же сказал – не ради силы…

Он замолк. Взгляд скользнул по газовым лампам, точно ища в их свете ушедшие лица.

– Они были моими товарищами… Мы делили всё – битвы с монстрами, еретиками, тьму ночных дозоров. Кто-то спасал меня, кого-то я вырывал из лап смерти. Мы были стражами, что держат грань между обычным миром и потусторонним.

– Я не смог их отпустить… Хитте рыдал на первом задании, как ребёнок. Аделаид, отец Розанны, закрыл меня от проклятья ценой своей жизни. Леди Дуэйн, тихая, как рассвет, вела наши хроники. Кенли… Гитара, песни, истории – он был полуночным поэтом лучшим, чем Леонард. И я очень скучаю по ним всем.

– Потому я поглотил их черты. Чтобы сражаться дальше – вместе, против чудовищ и безумцев.

Серые глаза Дана заблестели, маска стойкости треснула, обнажая раны души. Губы дрогнули:

– Они со мной – в моих снах. Аделаид читает на солнце, ворчит, чтоб я воспитывал Розанну строже – она теперь меня боится. Хитте носится по лесу, охотясь. Дуэйн смотрит из окна. Кенли, новичок, играет на семиструнной гитаре и поёт… Я действительно скучаю…

– Капитан… – Клейн сглотнул ком в горле, слёзы жгли глаза.

«Чёрт… Не заставляйте меня плакать…»

«Теперь ясно, почему он так медленно продвигается, даже с методом действия…»

– Жаль, Старина Нил ушёл, потеряв контроль… С ним было бы весело… – добавил Дан, опустив голову и потирая переносицу.

Через миг он поднял взгляд, горько улыбнувшись:

– Я эгоист. Не знаю, чего хотели Аделаид, Кенли… Но я не сдержал себя.

– Это не так, – возразил Клейн, качнув головой.

---

В приёмной Леонард, сидя на диване, смотрел, как Мегоуз выдирает волосы. Её тревога росла, лицо исказилось.

– Не знаю почему, но мне стало нехорошо… – пробормотала она, глядя на него.

Вдруг она впилась ногтями в лицо, вырвав кусок кровавой плоти.

– Немного чешется лицо… – улыбнулась она пусто.

«Что за чёрт!» – выругался Леонард про себя. Ситуация рушилась слишком быстро.

Лицо побледнело, губы задрожали. Он выдавил улыбку:

– Простите, мне нужно выйти.

– Хо… рошо… – голос Мегоуз звучал отрешённо. Она потёрла живот. – Мой… ребёнок… неспокоен…

Леонард не ответил. Быстро шагнув к перегородке, он выскочил в коридор и увидел Дана с прахом Святой Селены. Раздражение мелькнуло в его вздохе, но лицо стало серьёзным.

– Капитан, поздно. Надо действовать – Мегоуз и её ребёнок… Иначе Тинген падёт. Эвакуация гражданских уже бесполезна, знаю что вы уже подали запрос, но все же...

Дан нахмурился:

– Ты уверен, что всё стало на столько плохо?

– Да. Три минуты – и она мутирует, ребёнок родится, – твёрдо ответил Леонард, глядя на артефакт Клейна. – Запечатанный артефакт 2-105? Дай мне. Я могу использовать его способности лучше.

– Хорошо, – Клейн передал похитителя сосудов без колебаний. Это и было его изначальным планом.

Дан поправил воротник и тихо сказал:

– Я иду к ней. Вы – через десять секунд. Запомните! Считайте до десяти и выходите. Что бы со мной ни стало – бейте по Мегоуз и ребёнку всей силой!

Он шагнул к приёмной, сжимая прах.

– Капитан… – крикнул Клейн.

– Капитан! – эхом отозвался Леонард.

Дан оглянулся, голос смягчился, точно вечерний бриз:

– Не бойтесь за меня. Я не один. Аделаид, Дуэйн, Хитте, Кенли... – они со мной, плечом к плечу.

Пауза. Затем:

– Помните: мы – стражи Тингена.

Он ушёл за перегородку, не оглядываясь.

– Капитан! – крикнули Клейн и Леонард. Слёзы катились по щекам, но Дан не остановился.

«Мы стражи… Но и кучка жалких людей, что борются с безумием», – эхом отдалось в их сердцах.
