Аль Хасан добавил: 

– Именно. Трудно представить, что после Провидца будет Клоун. Согласно обычной логике, никто не стал бы связывать их вместе.

– Разве это странно? Я помню, что многие зелья Последовательности также, кажется, не имеют сходства между своими уровнями. – Лоротта прикрыла рот рукой, зевая. Было очевидно, что её раны стали ещё серьёзнее. Даже «Взор Богини» не мог помочь ей сохранить жизненную энергию.

– Нет, Лоротта. Это совсем другое. Даже если в других зельях Последовательности нет связи, мы можем найти общие моменты, если посмотрим на них под другим углом. Однако я никак не могу понять, что это за момент для Провидца и Клоуна, – покачал головой Али и вздохнул.

Клейн прислушался к их обсуждению и рассмеялся:

– Нет, общий смысл всё же есть.

– Какой же? – с любопытством спросил Хасан. Даже упражнения на руки Дана явно замедлились.

Клейн ответил без колебаний: 

– Будь то Провидец или Клоун, их обоих можно найти в цирке.

– … – Али, Дан и Лоротта были ошеломлены.

– Пф-ф... Неплохой ответ. Мне нравятся такие молодые люди, как ты! – Лоротта первой пришла в себя и разразилась хохотом.

Хасан тоже улыбнулся, покачав головой:

– В нашу эпоху всё меньше джентльменов, обладающих духом самоуничижения. К счастью, сегодня мы встретили одного из них.

«Думаете, мне нравится смеяться над собой?.. Разве я не пытался найти что-то другое, что могло бы их объединить…» - внутренне пожаловался Клейн и с горькой улыбкой ответил: 

– Мне бы только хотелось, чтобы зелья Пути Провидца не имели таких названий, как Укротитель зверей, Акробат или Маг. Это действительно превратилось бы в цирк.

«Кроме того, это цирк одного человека…»

– Ха-ха. – Дан и компания сразу же развеселились. В карете воцарилась веселая атмосфера.

Карета поехала прямо на улицу Заутленд. Клейн, который не пострадал, первым вошёл в охранную компанию «Блэкторн».

– Богиня! Что с тобой случилось? Почему ты в таком состоянии? – воскликнула Розанна, увидев его.

Клейн опустил взгляд на свой грязный и потрёпанный костюм. Он ответил с болью в сердце: 

– Во время миссии всегда случаются разные происшествия. К счастью, Богиня благословила нас, и всё закончилось хорошо.

– Хвала Леди! – Розанна благочестиво нарисовала на груди багровую луну.

Не дождавшись продолжения, она спросила: 

– Тебе нужно, чтобы мы снова спрятались на третьем этаже? Запечатанный артефакт действительно так опасен?

– Поверь мне. Он гораздо опаснее, чем ты можешь себе представить, – ответил Клейн с затаённым страхом.

Если бы не его ещё более загадочный ритуал повышения удачи, он бы погиб под влиянием 2-049!

– Богиня… – губы Розанны дрожали, словно она хотела сказать ещё миллион вещей или задать миллион вопросов, но, вспомнив, что внизу ждёт капитан, девушка сдержала своё побуждение. Она сообщила Миссис Орианне и компании, чтобы они поднимались на третий этаж. Соседи охранной компании «Блэкторн» были либо собственностью Церкви, либо там жили набожные священнослужители, которые смутно догадывались о ситуации.

Когда весь гражданский персонал разошёлся, Клейн не стал спешить в комнату отдыха, чтобы сообщить остальным «Ночным ястребам». Он сразу же вернулся и помог капитану и остальным сопроводить Запечатанный артефакт 2-049, остатки монстра Бибера и дневник семьи Антигон на второй этаж.

Через перегородку Дан открыл дверь в комнату отдыха и сказал двум «Ночным ястребам», игравшим в Гвинт: 

– Фрай, Ройал, вы оба должны немедленно отправиться в портовое хранилище Тирелла и помочь Леонарду разобраться с последствиями.

– Хорошо, – первой встала Ройал с чёрными волосами и холодным выражением лица.

Следующим поднялся Сборщик Трупов Фрай с волосами того же цвета, голубыми глазами и бледной кожей.

Положив карты, они вышли из комнаты и, пройдя через перегородку, явно приостановились.

– Подождите, – крикнул Дан, не теряя надежды.

– Что-то ещё? – Бессонная Ройал повернула голову назад и без выражения спросила.

– Не забудьте сообщить в полицию. Пусть они оцепят дорогу. Не позволяйте никому приближаться, пока не закончите с местом происшествия и не перенесёте труп обратно, – сказал Дан, наморщив лоб.

– Хорошо, – Ройал повернулась и сделала 2 шага вперёд, после чего снова остановилась.

Она повернула голову, моргнула и холодно спросила: 

– Капитан, это всё?

– Да, – категорично ответил Дан.

Ройал незаметно кивнула и направилась ко входу.

Что касается Собирателя Трупов Фрая, от которого исходили холод и мрак, он продолжал идти с той же скоростью.

В этот момент Дан добавил: 

– Не забудьте сказать Розанне, Миссис Орианне и остальным, что они могут спуститься.

– Без проблем, – Фрай спокойно ответил, словно в нём не было никаких эмоций.

Клейн с облегчением вздохнул и посмотрел, как два «Ночных ястреба» вышли за дверь и отправились наверх. Он последовал за капитаном и остальными под землю. Они направились прямо к Вратам Ханиса.

Когда Дан жестом велел Бессонному Кенли открыть Врата, он приказал Клейну: 

– Иди в оружейную и приведи сюда Старого Нила. Нам нужна его ритуальная магия, чтобы исцелиться.

По мере того как действие лекарства начало ослабевать, его психическое состояние постепенно ухудшалось.

– Хорошо, – Клейн не стал ждать, пока капитан продолжит, и добавил: – Я буду следить за оружейной вместо Старого Нила, а также запрошу не менее двадцати пуль для охоты на демонов и буду ждать одобрения Священного собора, обуздав своё любопытство по поводу дневника семьи Антигон.

– … – Дан на мгновение потерял дар речи.

– Капитан, есть что-нибудь ещё? – с улыбкой спросил Клейн, опередив Дана.

Тот покачал головой и замолчал, после достал свою трость и развернулся. Пройдя некоторое расстояние, Клейн свернул в оружейную комнату и в общих чертах пересказал случившееся Старику Нилу, который пил воду.

– Он превратился в монстра, потерявшего контроль над собой... Ты даже убил Потустороннего? – Старина Нил быстро навёл порядок на своём столе. – Я как будто слушаю сценарий пьесы, - пробормотал он, обошёл вокруг стола и, не дожидаясь ответа Клейна, направился в коридор.

Клейн из любопытства спросил: 

– Мистер Нил, а разве у Церкви нет настоящей восстанавливающей медицины? Зачем нужна ритуальная магия?

– Ни одно лекарство, приготовленное из обычных ингредиентов, не может обеспечить постоянного восстанавливающего эффекта ритуала. Необычные ингредиенты встречаются очень редко, и большинство из них не подходит для подобной медицины, – небрежно пояснил Старый Нил. – Ты ведь должен знать о «Взгляде богини», верно? Когда лекарство впервые изготавливается в ходе ритуала, это стандартное, настоящее восстанавливающее лекарство, но с каждой минутой после завершения ритуала его эффект испаряется, и от него почти ничего не остаётся.

– Понятно… – Клейн разочарованно кивнул.

Как бывшему «клавиатурному воину» и заядлому геймеру, ему было свойственно тосковать по лекарству с магическими целебными свойствами.

Он посмотрел, как уходит Старый Нил, и сел, наслаждаясь спокойствием, которого не испытывал уже некоторое время.

В этот момент Моретти вспомнил о трагической гибели клоуна в костюме. Он вспомнил, как сам стрелял в него из огнестрельного оружия, как оставил страшную рану и как хлынула свежая кровь.

По телу Клейна пробежала дрожь, он почувствовал дискомфорт. Сначала Провидец встал, потом сел, затем медленно повторил этот процесс. Между делом он также сделал несколько шагов вперёд-назад.

– Фух… – он выдохнул и решил занять себя чем-нибудь, чтобы перестать думать об этих негативных образах.

Клейн снял свою шёлковую шляпу и официальный костюм, затем достал носовой платок и щётку, чтобы отмыть их от грязи.

Через некоторое время он услышал знакомые шаги Старого Нила, чья походка имела специфическую черту - он сначала громко ставил каблук. Это сопровождалось характерными звуками, когда он шёл по коридору.

– Как утомительно… – пожаловался Старина Нил, входя в комнату.

– Скажи остальным, чтобы никто не приходил сюда в течение ближайшего часа. Мне нужно отдохнуть, – небрежно распорядился он, бросив взгляд на Клейна.

– Почему бы вам не отдохнуть наверху, а мне подежурить здесь? – любезно предложил Клейн.

Старый Нил покачал головой:

– Наверху слишком шумно. Розанна - девушка, которая просто не может перестать болтать.

– Понимаю, – Клейн не стал настаивать. Он надел пальто и шляпу, взял трость и вернулся в коридор, после прикрыв дверь оружейной.

Топ. Топ. Топ. 

Он медленно шёл по пустому коридору, как вдруг увидел в стороне множество комнат, которых раньше не замечал.

– Здесь есть потайная дверь… – Клейн остановился на повороте, разглядывая комнату.

Провидец обнаружил, что Сборщик Трупов Фрай уже вернулся. Он внимательно изучал полностью расчленённый труп.

«Труп?» - сердце Клейна дрогнуло, он набрался храбрости и подошёл к комнате. Он легонько постучал в приоткрытую дверь.

Тук! Тук! Тук!

Фрай остановился и обернулся, глядя на него своими голубыми холодными глазами.

– Извините за беспокойство. Я просто хочу знать, не труп ли это того Потустороннего, – осторожно спросил Клейн.

– Он, – губы Фрая то открывались, то закрывались, но он вымолвил лишь одно слово.

Взгляд Клейна устремился дальше и остановился на трупе. И действительно, он обнаружил знакомую жуткую рану на лбу.

«Это тот самый клоун в костюме…» - Клейн тайком выдохнул и спросил: 

– Какие-нибудь открытия?

– Нет, – необычно лаконично ответил Фрай.

Настроение мгновенно стало неловким. Как раз в тот момент, когда Клейн собирался прощаться, Фрай взял на себя инициативу и сказал: 

– Если тебе не по себе, можешь зайти и посмотреть. Увидишь, что это всего лишь труп.

«Боишься, что я буду травмирован?» - Клейн задумчиво кивнул.

– Хорошо.

Он вошёл в комнату и встал перед длинным столом с белым покрывалом, разглядывая труп.

Красная, жёлтая и белая краска с клоуна была смыта, обнажив незнакомое лицо, в котором не было ничего особенного. Ему было около тридцати лет, у него были чёрные волосы и высокая переносица.

В этот момент Фрай подошёл к квадратному столу у угла стены и взял карандаш и лист бумаги. Вернувшись к трупу, он положил бумагу и начал рисовать карандашом.

Клейн с любопытством взглянул на него и обнаружил, что Фрай рисует голову клоуна в костюме.

Прошло совсем немного времени, прежде чем Фрай перестал двигать карандашом. На листе бумаги появился реалистичный портрет. По сравнению с трупом единственным отличием было отсутствие раны и добавление голубых глаз.

«Какой талант…» - удивлённо подумал Клейн.

– Не ожидал, что ты так хорошо рисуешь.

– Я мечтал стать художником ещё до становления «Ночным ястребом», – тон Фрая был совершенно спокойным.

– Тогда почему бы тебе не исполнить свою мечту? – с любопытством спросил Клейн.

Фрай отложил карандаш и сказал, держа в руках портрет клоуна в костюме: 

– Мой отец был Жрецом Богини. Он пожелал, чтобы я стал священником. Это презентабельная работа.

– Ты стал священником? – удивился Клейн.

Ему казалось немыслимым, что Фрай мог стать священником с его характером и той аурой, которую он излучал.

– Да, я неплохо справился, – Фрай нацепил холодное выражение лица, уголки его рта слегка изогнулись, когда он отвечал. – Позже я столкнулся с некоторыми вещами и стал «Ночным ястребом».

Клейн не собирался нарушать его личное пространство, поэтому лишь спросил: 

– Ты был Жрецом Богини, так почему же не стал Бессонным?

– Личная причина, – честно ответил Фрай. – Кроме того, Госпожа Дейли - хороший пример для подражания.

Клейн кивнул и только собрался сменить тему, как услышал слова Фрая: 

– Помоги мне присмотреть за этой комнатой. Я должен немедленно передать эскиз капитану... Закрывать потайную дверь очень хлопотно.

– Хорошо, – хотя Клейн немного боялся встретиться с трупом в одиночку, он поборол свой страх, согласившись.

Когда Фрай ушёл, в комнате стало тихо. Труп лежал, на сердце у Клейна было тяжело. Он сделал несколько вдохов и, пытаясь победить свой страх, подошёл к длинному столу.

Клоун в костюме молча лежал с бледным лицом. Его глаза были плотно закрыты, и он потерял всякие признаки жизни. Кроме ужасной раны, от него исходил неповторимый холод мертвеца.

Клейн некоторое время ощущал, как постепенно успокаиваются его эмоции. Скосив взгляд, он обнаружил странное клеймо на запястье клоуна в костюме. Собравшись с духом, он протянул руку, чтобы прикоснуться к нему, надеясь повернуть, чтобы лучше разглядеть.

В тот самый момент, когда ледяное прикосновение дошло от кончиков пальцев Клейна до его мозга, бледная ладонь, утратившая всякую живость, внезапно поднялась и схватила его за запястье.

Она крепко вцепилась в него!
