«Этого не может быть... Как господин Айзек мог быть первым бароном Ламуда? Это же человек, живший полторы тысячи лет назад! Не может быть, как я могу быть уверен, что человек на портрете – первый барон Ламуд?» – Клейн смотрел на портрет, его мысли были в полном хаосе. Казалось, все вокруг превратились в чудовищ, а, может быть, весь мир – всего лишь сон божества.

Он поднял голову и уставился на седовласого мужчину средних лет, достал револьвер из кобуры под мышкой и твердо произнёс: 

– Это не антиквариат. Если вы не проясните ситуацию, я арестую вас и обвиню в мошенничестве! – ему было всё равно, подпадает ли обвинение под действие полицейского департамента. Его единственной целью было угрозами выудить у человека информацию!

В то же время Клейн дважды щёлкнул левыми клыками, чтобы активировать Духовное зрение. Затем он посмотрел на изменение эмоциональной окраски ауры своей цели.

Мужчина испуганно вскочил и в панике невнятно ответил: 

– Нет, я тоже не уверен, что это антиквариат. Нет, я слышал, что это антиквариат, но я не очень разбираюсь в таких вещах. Я действительно понятия не имею. Я даже не знаю многих слов, да, слов, – он беспокойно озирался по сторонам, казалось, собираясь позвать кого-нибудь на помощь.

И тут он увидел, как Клейн провернул барабан и тронул курок своего револьвера. Он выглядел так, словно собирался застрелить подозреваемого, оказавшего сопротивление. Седовласый мгновенно выпрямился и перестал озираться по сторонам.

– Откуда у тебя эта картина? – сурово спросил Клейн.

Губы горожанина дрогнули, и он угодливо улыбнулся:

– Офицер, это мой дед нашёл в старинном замке более сорока лет назад. Внешняя стена и комната на втором этаже обрушились, из-за чего открылись вещи, которые люди не могли найти в прошлом. Одной из них был портрет маслом. Нет, нет, нет, не этот. Оригинальный был сильно повреждён. Поэтому мой дед нашёл человека, который сделал копию картины. Мм, ту, которую вы видели только что, я вам не врал. Картина маслом сорокалетней давности действительно может считаться антиквариатом...

– Вы уверены, что это портрет первого барона Ламуда? – Клейн погладил спусковой крючок и убедился, что взгляд мужчины не сдвинулся ни на дюйм.

Седовласый усмехнулся и сказал: 

– Я не уверен, но думаю, что да.

– Почему? – Клейн едва не рассмеялся от бесстыдства этого человека.

– Потому что на портрете не было подписи, – в кои-то веки серьёзно ответил горожанин. – Точно так же, как меня зовут Негодяй Грей, моего отца – Кудрявый Грей, и только мой дед был настоящим Греем.

Клейн тихо выдохнул и спросил: 

– А где твой дед?

– На кладбище, он похоронен там уже почти два десятка лет. Рядом с ним лежит мой отец, которого похоронили три года назад, – честно ответил седовласый мужчина.

После того как Клейн задал несколько вопросов с разных сторон, он провернул барабан ещё раз и убрал его обратно в подмышечную кобуру. Убрав полицейское удостоверение, он запахнул плащ и, засунув руки в карманы, пошёл в сторону гостиницы. Он тихо шёл по улице под тусклым светом, лившимся из домов по обеим сторонам улицы.

«Я не могу подтвердить, что портрет принадлежит первому барону Ламуду... Интересно, сохранились ли в городе точные исторические записи о древнем замке...

В любом случае, человек на портрете должно быть жил не менее тысячи лет назад...

Кроме парика, он выглядит почти так же, как господин Айзек. Это и есть то, что мы называем реинкарнацией?

Когда господин Айзек отказался от должности в других университетах Бэклунда и приехал в Тинген, возможно, им двигал инстинкт...

Хм, есть и другая возможность. Например, человек на портрете – это господин Айзек, а господин Айзек – это он!»

Дойдя до этой мысли, Клейн вздрогнул, чуть не споткнувшись о ступеньку перед собой. Он зашагал взад-вперёд вокруг сломанного газового фонаря и попытался применить свои знания, полученные в мире информационной перегрузки. В соответствии со своими предыдущими догадками он сделал ещё одно умозаключение:

«Мистер Айзек мог стать бессмертным по каким-то причинам, например из-за того, что был вампиром. Может быть, именно поэтому он прожил так долго?

Нет, разве бывают вампиры со смуглой кожей...

К тому же, когда я пожимал руку господину Айзеку, я ясно ощущал температуру его тела и свежую кровь, которая текла по его венам. Хотя ему не нравится южная жара, он не боится солнца. Однажды он участвовал в соревнованиях по гребле с другими учителями под жарким солнцем…

Хм, есть и другая возможность. Зелье Последовательности мистера Айзека или какие-то другие факторы наделили его долгой жизнью, а расплатой за это стала потеря памяти! Учитывая его сны, могу ли я предположить, что он теряет память как часть цикла? Каждые несколько десятилетий он забывает своё прошлое и обретает новую жизнь. Тогда его сны – это жизни, которые он прожил раньше... Хе-хе, кажется, я уже читал что-то подобное в романе...

Я не могу просто положиться на гадание, чтобы проверить это. Я должен искать следы тех жизней, которые прожил господин Айзек, следы того, что у него не было детства, а он начал жить непосредственно во взрослом возрасте!» 

Провидец начал склоняться к последней догадке. Однако он пока не мог исключить и возможность реинкарнации. Он обуздал свои хаотичные мысли и тщательно обдумал, стоит ли сообщать об этом Капитану Дану:

«Если бы мистер Айзек был Потусторонним, прожившим тысячу лет, его способности были бы гораздо сильнее, чем я себе представлял...

Он советовал мне по доброте душевной. Однако трудно сказать, останется ли он добрым, когда я найду сведения о его прошлом.

Но господин Айзек был добр ко мне все это время. Привлечение Ночных Ястребов, это может навредить ему…

Хмм. Похоже, мне придется решать этот вопрос в мире над Серым туманом. Это самый правильный выбор для Провидца!» – Моретти принял решение и быстро вернулся в отель.

Поскольку Дана и Фрая ещё не было, он воспользовался возможностью снять другой номер за 1 соль.

Войдя в номер, Клейн с помощью порошка Святой ночи создал духовный барьер, сделал четыре шага против часовой стрелки, прошёл сквозь безумный шёпот и оказался над Серым туманом.

Величественный дворец стоял высокий и безмолвный, древний бронзовый стол и двадцать два высоких стула не изменились ни на йоту.

Клейн занял место во главе стола и заставил появиться перед собой желтоватый пергамент и чёрную перьевую ручку.

Он взял перо и серьёзно написал: 

– Следует ли сообщить капитану Дану Смиту о мистере Айзеке?

Затем он снял с левой руки кулон с цитрином и провел гадание с помощью маятника.

Маятник стал вращаться против часовой стрелки, что означало, что он не должен ему ничего рассказывать!

Отложив кулон, Провидец задумался и решил попробовать гадание по снам, чтобы убедиться в этом. Для чего он изменил формулировку на: «Результат сокрытия от Ночных Ястребов информации о мистере Айзеке».

Клейн взял в руки пергамент, семь раз мысленно произнёс эту фразу и откинулся на спинку кресла, чтобы погрузиться в глубокий сон.

В этом иллюзорном, туманном, разрозненном мире он увидел себя, увидел, как он борется и тонет в кровавом море. В этот момент протянулась рука и вытащила его из кровавого моря, и владельцем этой руки был Айзек со смуглой кожей и маленькой чёрной родинкой возле уха.

Картина разбилась и снова собралась, Клейн увидел себя в тёмной и холодной гробнице, окружённого открытыми гробами.

Айзек стоял рядом с ним, смотря вдаль, словно что-то искал.

В этот момент Клейн вышел из сна и снова увидел иллюзорный, серый, бескрайний туман.

– Символический смысл только что увиденного сна в том, что если я скрою информацию о мистере Айзеке, в будущем, когда окажусь в опасности, он поможет мне. Хм, эта опасность может возникнуть как раз из-за сокрытия информации... 

А что означает последняя картина? Я и мистер Айзек будем исследовать какую-то гробницу? Но гробница может иметь и другой символический смысл... – Клейн скрестил руки, подпёр подбородок, анализируя содержание только что увиденного гадания по снам.

Сопоставив его с результатом гадания с помощью маятника, он уже решил не сообщать Капитану о своих догадках, а лишь в общих чертах упомянуть, что один из жителей города показал портрет, предположительно первого барона Ламуда, и он очень похож на преподавателя истории из Хойского университета, Айзека – Клейн не мог быть уверен, не услышит ли Дан Смит об этом из других источников, поэтому нужно было упомянуть.

Конечно, без рассказа Айзека, без знания его странных снов, Ночной Кошмар, не слишком знакомый с ним, вряд ли что-то заподозрит, Клейн даже сомневался, помнит ли Капитан внешность преподавателя Айзека.

Дойдя до этой мысли, он сосредоточился и решил покинуть Серый туман, но в этот момент заметил, что давно не подававшая признаков жизни багровая звезда снова начала слабо пульсировать.

Клейн с интересом протянул свою духовность и снова увидел того самого юношу, говорящего на языке великанов, увидел, как он стоит на коленях перед чистым хрустальным шаром.

Этот юноша по-прежнему был одет в чёрный облегающий костюм, отличающийся от стиля стран Северного континента, его лицо было размыто и искажено, лишь смутно можно было различить волосы пшеничного цвета.

Он стоял на коленях, с болью в голосе умоляя.

Клейн прислушался и, благодаря знанию основ языка великанов, с трудом разобрал, о чём тот говорит:

– Великий Бог, пожалуйста, снова обрати свой взор на это место, покинутое тобой.

Великий Бог, пожалуйста, избавь нас, людей тьмы, от проклятой судьбы.

Я готов отдать свою жизнь тебе, чтобы своей кровью угодить тебе.

***

«Покинутое место... Люди тьмы... Великий Бог…» – Клейн повторил про себя эти ключевые слова и вдруг вспомнил место, о котором упоминал Повешенный:

– «Забытая Богами Земля»!

В дневнике Рассел тоже упоминал об этом! Он даже отправлял экспедиции на поиски, но безрезультатно... – Клейн прищурился, не зная, правильны ли его догадки.

Он постучал пальцами по краю бронзового стола, три раза, затем принял решение, протянул правую руку и коснулся этой иллюзорной звезды.

Багровый свет мгновенно вспыхнул, залив всё вокруг.
