– Любопытный трюк? – спросил Клейн из крайнего любопытства.

Старый Нил усмехнулся и сказал: 

– Я завершу патрулирование оружейной, кладовой и архива. Налей две чашки кофе. В одну из чашек положи что-нибудь неприятное. Что это будет, можешь решить сам. Используй своё воображение. Единственная просьба - не трать слишком много кофе. Это кофейные зёрна, выращенные на плато Фейнапоттер и смолотые мной вручную!

– Хорошо, – хотя Клейн не знал, что задумал Старина Нил, он с радостью согласился.

Моретти наблюдал, как тот открывает железные ворота оружейной комнаты медным ключом, а затем услышал гулкие шаги внутри. Медленно поставив чашки на стол, он убедился, что в чайнике ещё есть горячая вода.

Сняв крышку с серебряной жестяной банки, Клейн с помощью металлической ложки зачерпнул в каждую из двух чашек по ложке насыщенного ароматного кофейного порошка. Затем он налил горячей воды и размешал.

Как переселенец, пришедший из эпохи изобилия ресурсов, он был не чужд кофе, однако ограничивался только растворимым.

Покончив с этим, Клейн на мгновение задумался и сел. Приподняв правую ногу он взял немного грязи, испачкавшей подошву его кожаных сапог, и положил её в левую чашку.

Затем он снова тщательно размешал кофе, пока цвета и запахи не стали практически неразличимы.

Через несколько минут Старый Нил, размахивая ключами, вышел из оружейной. Затем он с лязгом закрыл железные ворота.

– Ты закончил? – он перевёл взгляд своих мутноватых тёмно-красных глаз на Клейна, сидящего за столом.

– Да, – ответил Клейн, кивнув.

Старый Нил усмехнулся, снял серебряную цепочку с запястья и сел.

Выражение его лица быстро стало безмятежным. Он протянул левую руку с цепочкой и позволил ей нависнуть над чашкой с кофе справа от себя. Лунный камень почти касался жидкости.

Среди расслабляющего спокойствия лунный камень вдруг задрожал. Он начал вращать цепочку против часовой стрелки.

– Что-то неприятное находится в этой чашке, – уверенно сказал Старый Нил.

Не дожидаясь подтверждения Клейна, он убрал серебряную цепочку, взял вторую чашку кофе и сделал глоток.

– Вы любите горький кофе? Я привык к столовой ложке сахара и столовой ложке молока.

Клейн не ответил, а спросил с интересом: 

– Ваше гадание, несомненно, точное. Это из-за лунного камня? Это ведь был лунный камень?

– В гадании это называется маятниковым зондированием. Его также называют «гаданием по духу». Он основан на связи твоей Астральной проекции с миром духов и пространством, чтобы общаться с духовным разумом с помощью природных материалов, таких как кристаллы, драгоценные камни или специальные металлы. Хорошие и плохие вещи можно предсказать... Давай поговорим о двух чашках кофе. Движение против часовой стрелки означает плохое, а движение по часовой стрелке - хорошее. Если она не движется, это не хорошо и не плохо. Можешь записать это утверждение на листе бумаги. Запомни, это утверждение, а не вопрос, – Старый Нил отставил чашку с кофе и стал подробно объяснять.

Клейн спросил, словно раздумывая: 

– Значит ли это, что не нужно использовать вопросительные предложения?

– Да, ты не можешь использовать «Готова ли такая-то стать моей невестой?», вместо этого нужно использовать «Такая-то готова стать моей невестой». Напиши это на листе бумаги и положите на стол. Затем возьми цепочку маятника ведущей рукой. Заметь, используй ведущую руку, – усмехнулся Старый Нил. – При этом держи руку прямо. Отрегулируй длину цепочки и сделай так, чтобы лунный камень висел прямо над листом бумаги, почти касаясь того, что мы написали. Затем закрой глаза и мысленно повтори фразу 7 раз. Когда закончишь, открой глаза и посмотри, поворачивается ли маятник духа или нет. Если нет, снова закрой глаза и повторяй процесс до тех пор, пока он не сдвинется с места.

Клейн слегка кивнул и спросил: 

– Против часовой стрелки означает «нет», а по часовой - «да»?

– Это также можно интерпретировать как успех или неудачу, – поправил его Старый Нил. Он рассказал Клейну о других способах и деталях гадания на маятнике.

Клейн поразмыслил над этим вопросом и обнаружил, что это очень полезный гадательный трюк. Например, он мог быстро использовать его в незнакомой обстановке, чтобы определить, ядовита ли предложенная ему еда или нет. При этом ему не требовалось никаких дополнительных знаний в области биологии.

Конечно, такие методы гадания были слишком простыми. Ответы, которые он мог получить, ограничивались двумя-тремя вариантами. Более глубокое исследование или интерпретация были невозможны. Например, хотя что-то может быть вредным для организма, оно может стать очень полезным после некоторой обработки. Например, некоторые продукты питания. Они действительно вредили организму, но ничего серьёзного. Если человек находился на грани голодной смерти, съесть его не составляло большой проблемы. Это были вещи, которые нельзя было определить с помощью маятникового метода.

– Придётся быстро копить деньги, чтобы купить кристаллы или чистое серебро для создания маятника духа… – вздохнул Клейн.

Старый Нил посмотрел на него с недоумением.

– Ты можешь подать заявку на его получение напрямую. Это стандартный набор для Потусторонних, особенно для таких, как мы, которые выполняют вспомогательную роль. В оружейной комнате ещё есть маятник духа из цитрина и чистого серебра.

– Но я всё ещё не являюсь официальным членом команды… – сердце Клейна заколотилось от волнения, он чувствовал себя немного нерешительно.

Старый Нил усмехнулся и бросил: 

– Потусторонние, независимо от того, являются ли они официальными членами или нет, должны быть обеспечены удобствами в других областях, так как зарплата не повышается.

– Может быть, слово «льготы» подходит больше. Позже я подам заявление Капитану! – Клейн сжал кулаки, принимая решение.

Откуда ему было знать, одобрит ли Капитан его просьбу, не попробовав?

– Хорошо, – с улыбкой сказал Старый Нил. – Мы можем официально приступить к изучению мистицизма. Основы состоят из символизма. Знаешь, что такое символизм?

Клейн припомнил обрывки услышанного, а также то, что он видел и слышал в мире духов и сером тумане. Поразмыслив, он произнёс: 

– Мир духов, иллюзорное звёздное пространство, а также неизвестные сферы находятся за пределами нашего сенсорного мира. Это не то, что можно точно описать с помощью информации, получаемой нашими ушами, носом и глазами. То, что мы получаем, - просто неописуемые переживания и прямые откровения. Они также проявляются в виде абстрактных символов или пиктограмм. Эти символы представляют собой различные предметы и значения.

– Очень точно. Как и полагается провидцу, – Старый Нил торжественно кивнул. – Только овладев способностью интерпретировать символы ты сможешь сделать следующий шаг в мир мистики. Да, изображения на картах Таро и каждый из элементов на них - символы. Это искусственные символы, которые помогают нам понять и интерпретировать первозданные откровения.

Он достал лист бумаги и взял в руки перьевую ручку. Старина Нил нарисовал короткую кривую, а затем добавил несколько вертикальных линий под ней. Он посмотрел на Клейна и спросил:

– Знаешь, что обозначает этот символ?

Клейн долго смотрел на него, а потом нерешительно ответил: 

– Ресницы?..

– … – Старый Нил выдохнул. – Это символ созвездия Урожая. Это созвездие Громовержца, а это созвездие Мороза...

Он небрежно нарисовал ещё несколько символов.

Запомнив их, Клейн не мог не заметить: 

– Названия этих созвездий очень... безыскусные. Да, безыскусные!

«Как же безыдейно и примитивно…»

Старый Нил улыбнулся.

– Император Рассел тоже так думал в те времена. У него всегда было намерение изменить названия созвездий на такие, как Дева, Рак и Скорпион. К сожалению, у него не хватило сил пойти против традиций. По крайней мере, старые названия этих созвездий и соответствующие им даты служат руководством по ведению сельского хозяйства и сбору урожая.

– Должен сказать, что император Рассел - человек с неплохими идеями, – Клейн растерялся. – Да, император Рассел при жизни, вероятно, был достойным человеком...

Старый Нил не мог понять юмора Клейна, продолжая объяснять ему основные символы, такие как различные созвездия, солнце, малиновая луна, коричневая звезда, красная звезда и голубая звезда.

Рассказывая о них, он учил Клейна методам рисования и мерам предосторожности при гадании с помощью астролябии, указывал на что следует обращать внимание. Старина Нил также рассказал о материалах и создании хрустального шара, а ещё о выборе заклинаний. Объем информации ошеломил Клейна.

Если бы не открытие, что зелье Провидца немного улучшило его память, он бы давно попросил Старого Нила остановиться, чтобы помочь ему переварить информацию.

– На этом сегодня и закончим. Подумай сам и спрашивай меня, если возникнут вопросы, – Старый Нил достал золотые карманные часы и щелчком открыл их, чтобы проверить время. – Не забудь прочитать исторические документы, которые я подготовил. Честно говоря, я испытываю страх просто смотря на них.

– Хорошо, – Клейн взял листы бумаги, на которых Старый Нил набросал символы. Он быстро прокрутил в голове полученные сегодня знания по мистицизму, чтобы не забыть их.

Старина Нил отпил только что сваренного кофе и бросил: 

– Память сама по себе не поможет. Нужно часто применять её на деле. Так ты сможешь сделать знания инстинктивными. Кроме того, размышлять нужно каждый день. Только больше практики и использования позволит постичь силу зелья, докопаться до тайн, которые оно скрывает, и устранить его неприятные эффекты.

При этих словах Клейн вспомнил актёрское мастерство и Клуб прорицателей. Он поинтересовался: 

– Способности моего зелья связаны с гаданием. Практика в одиночку не поможет. Мне нужно установить контакт с большим количеством людей и прорицать. Я планирую вступить в клуб прорицателей, тот, что находится на улице Хоуз в Северном районе, когда появятся свободные деньги, и стать настоящим провидцем.

В будущем он не сможет скрыть это от «Ночных ястребов». Лучше было подготовить их.

– Твоя идея очень похожа на идею Дейли. Она всегда мечтала стать настоящим медиумом, – Старый Нил покачал головой и рассмеялся. – Но почему ты должен ждать, пока появятся свободные деньги? Можно обратиться к Дану и попросить его одобрить расходы!

– В таких организациях, как Клуб предсказаний, тоже могут быть культисты или члены злых организаций. Как гражданский сотрудник «Ночных ястребов» и Потусторонний, твоё членство позволяет нам легко следить за ними. Это часть нашей работы! Мы регулярно следили бы за этими местами, но поскольку у нас не хватает людей, мы не можем следить за ними постоянно. Теперь это можно поручить тебе.

«Я могу это сделать?» - глядя на серьёзное выражение лица старого Нила, Клейн был ошарашен.

«Это же заявка на расходы по частным делам!»

«Я ничего не знаю о подобном…»

«В самом деле, я всего лишь диванный эксперт…»

– Хочешь использовать для этого собственные деньги? – Старый Нил улыбнулся, увидев лицо Клейна.

Клейн тут же покачал головой и твёрдо ответил: 

– Я собираюсь попросить об этом Капитана!

Старина Нил удовлетворённо кивнул и посмотрел на чашку кофе с неприятной штукой внутри. Она не была вылита.

– Что ты туда положил?

Клейн смущённо улыбнулся.

– Это просто грязь из-под моих сапог. По цвету она и ваш кофейный порошок выглядят почти одинаково.

Старый Нил был ошеломлён, он вдруг зажал себе рот и прорычал: 

– Почему ты ещё не вылил его?!
