Кха!

Клейн сидел на корточках, его непроизвольно тошнило. Вскоре рвота закончилась, так как он не завтракал.

В этот момент перед ним появилась квадратная жестяная фляжка, похожая на пачку сигарет. Из открытого горлышка исходила смесь запахов табака, дезинфицирующего средства и листьев мяты. Это прочистило нос Клейна и придало ему бодрости.

Резкий запах всё ещё витал вокруг, но Клейн больше не чувствовал тошноты.

Он проследил за крошечной фляжкой и увидел бледную руку, которая, казалось, не принадлежала ни одному из живых. Он разглядел рукав чёрного плаща, а потом и его обладателя - Собирателя трупов Фрая, с его холодной и мрачной аурой.

 – Спасибо, – Клейн полностью пришёл в себя и, опёршись руками о колени, встал на ноги.

Фрай бросил без всякого выражения:

– Привыкнешь.

Он вернул пробку на место, положил флягу в карман, развернулся, подошёл к сильно разложившемуся трупу и начал осматривать старуху без перчаток. Дан Смит и Леонард Митчелл медленно расхаживали по комнате, время от времени касаясь поверхности стола или газет.

Старый Нил, зажав нос, стоял за дверью и приглушённым голосом ворчал: 

– Просто отвратительно. В этом месяце я потребую дополнительную компенсацию!

Дан повернул голову и правой рукой в перчатке коснулся пепла на стене рядом с камином. После он спросил у Клейна: 

– Это место кажется тебе знакомым?

Клейн задержал дыхание и мысленно представил свои серебряные карманные часы, чтобы успокоиться.

Находясь в состоянии Духовного зрения, он сразу почувствовал себя по-другому. Перед его глазами промелькнула сцена из самых дальних закоулков его памяти.

Камин, кресло-качалка, стол, газеты, ржавые гвозди на двери, жестяные банки, инкрустированные серебром...

Сцена тёмная и тусклая, как документальный фильм с Земли, но более размытая и иллюзорная. Она быстро совпала с тем, что видел Клейн. Ощущение дежавю и того, что он уже бывал здесь, проявилось со всей очевидностью. 

Иллюзорный и бесплотный крик, казалось, проникал сквозь невидимые стены: "Хорнакис... Флегрея... Хорнакис... Флегрея... Хорнакис... Флегрея..."

– Оно ощущается немного знакомым, – честно ответил Клейн, в то время как его мозг пронзила колющая боль. К счастью, он быстро дважды постучал по надпереносице.

«Хорнакис... Горный хребет Хорнакис, который фигурировал в оригинальном дневнике Клейна? То, что удалось расшифровать из дневника семьи Антигон… Бормотание было очень похоже на одно из предыдущих. В обоих фигурировало слово «Хорнакис»».

«Это то самое искушение?» - Клейн был в ужасе, он не осмеливался копать глубже, боясь, что потеряет контроль над собой.

Дан слегка кивнул и подошёл к шкафу. Внезапно он протянул руку и распахнул деревянную дверцу. Внутри был заплесневелый хлеб, а рядом лежало семь или восемь серых, окоченевших крыс.

– Леонард, спустись вниз за патрульными полицейскими и объясни им ситуацию, – приказал Дан.

– Хорошо, – Поэт повернулся и вышел из квартиры.

Вслед за тем Дан открыл дверь в две другие спальни и тщательно обыскал их.

Убедившись, что нет никаких улик, равно как и следов записной книжки семьи Антигон, Фрай тоже встал. Он вытер руки белым носовым платком, который принёс с собой, и сказал: 

– Смерть наступила более пяти дней назад. Внешних повреждений нет, как и явных признаков того, что это произошло в результате воздействия потусторонних сил. Для установления точной причины смерти потребуется вскрытие.

– Вы что-нибудь обнаружили? – Дан повернулся, чтобы посмотреть на Старого Нила и Клейна.

Двое, уже отключившие Духовное зрение, в унисон покачали головами.

– Кроме трупа, всё остальное в норме, – Старый Нил на несколько секунд задумался, прежде чем добавить. – Вообще, нет, в самом начале квартиру запечатала невидимая энергия. Как вы знаете, при использовании ритуальной магии обычно происходят похожие процессы.

Дан как раз собирался что-то сказать, когда выглянул за дверь. Через несколько секунд Клейн и Старый Нил что-то почувствовали и повернулись, чтобы посмотреть на лестничную площадку.

Вскоре слабые шаги стали громче: к ним подошёл Леонард с патрульным.

Выражение лица полицейского изменилось, как только тот уловил неприятный запах. Он тут же присоединился к своему «коллеге» из отдела специальных операций и начал стучаться в двери жильцов второго этажа, чтобы разобраться в ситуации на третьем.

Мгновением позже капрал с двумя V-образными серебряными шевронами посмотрел на труп в кресле-качалке.

– Кэти Стефания Бибер. Возраст от 55 до 60 лет. Вдова. Снимала эту квартиру вместе с сыном, Рэем Бибером, более десяти лет. Её муж раньше был ювелиром. Сыну около тридцати лет, холост. Он унаследовал ремесло отца и зарабатывал около 1 фунта и 15 соль в неделю. По словам соседей, они не видели их уже больше недели.

Прежде чем полицейский продолжил, Клейн уже знал, что за этим последует.

«Пропал без вести. Точнее, было неизвестно, куда делся Рэй Бибер!»

«Древний дневник вполне мог быть при нём».

– У вас есть фотография Рэя Бибера? – Дан, игравший роль высокопоставленного инспектора, посмотрел на полицейского.

Впрочем, это была не совсем игра, поскольку он действительно был высокопоставленным инспектором в списке полицейского департамента. Его зарплата и различные надбавки также выплачивались в соответствии со званием. Конечно, сюда не входило жалованье от Церкви.

Полицейский нервно покачал головой и сказал: 

–Не уверен... Мне придётся вернуться в участок и поискать его. Нам не свойственно иметь фотографии всех людей.

– Понятно. Продолжайте опрашивать жителей первого этажа, – Отдал приказ Дан.

Проследив за тем, как полицейский уходит, он закрыл дверь и повернулся к Старому Нилу.

– Остальное поручаю вам. Если нет, придётся заставить всех жителей спать и во снах получить описание внешности Рэя Бибера. Да, я не очень доверяю фотороботам, основанным на словесном описании.

Старина Нил кивнул. Он достал из кармана своей чёрной классической мантии несколько бутылочек размером с большой палец и разлил жидкости в определённом порядке.

Сразу после этого он достал пригоршню порошка и рассыпал его по кругу вокруг себя.

Странный резкий запах снадобий исчез и не повлиял на вонь в комнате, но Клейн внезапно почувствовал, что вокруг Старого Нила возникла невидимая сила. Она отделяла его от окружающей среды и всех остальных. 

Старый Нил полузакрыл глаза, а его губы пробормотали тихое и неразборчивое заклинание. Не будучи готов к этому, Клейн лишь смутно услышал слова:

"Богиня, дай мне силы", "Мы надеемся на защиту Ночи"...

Вш-ш-ш! 

Внезапный ветер ворвался в окна и раздул порошок.

Сердце Клейна внезапно затрепетало, по всему телу побежали мурашки. Он почувствовал непонятный, чрезвычайно устрашающий «запах», который быстро распространялся.

Моретти в замешательстве напрягся, не в силах расслабиться. Казалось, он погрузился в состояние, подобное тому, которое бывает после решения сложнейшей математической задачи.

Внезапно глаза Старого Нила открылись, и его взгляд стал совершенно чёрным.

Он достал из кармана перьевую ручку и начал рисовать на листе бумаги, лежащем на столе. Всё его тело дрожало от быстроты действия.

Сфокусировав взгляд, Клейн увидел, как вырисовывается лицо с впалыми глазами и высокой переносицей.

Когда вьющиеся короткие волосы были дорисованы, Старый Нил написал под портретом строчку: 

"Чёрные волосы, глубокие синие глаза. Слева во рту - керамический зубной имплант".

Пам! 

Перьевая ручка из руки Старого Нила упала на бумагу, а его тело несколько раз конвульсивно дёрнулось.

– Это образ Рэя Бибера, если верить тому, что осталось в комнате, – прошептал Старый Нил, после того как цвет его глаз быстро восстановился.

Затем он вернулся в прежнее состояние и медленно повернулся вокруг. Невидимое изолирующее силовое поле тут же рассеялось в виде ветерка.

– Хвала Леди! – Старый Нил постучал себя по груди в четырёх местах, рисуя знак багровой луны.

Натянутые нервы Моретти расслабились, и он более внимательно рассмотрел портрет. Обнаружилось, что в чертах лица Рэя Бибера нет ничего особенного. У того был относительно мягкий темперамент. Единственное, на лице выделялись брыли.

– Попробую использовать жезл для поиска, – Он взял портрет, нашёл в спальне мужскую одежду и расстелил её на полу.

Дан, Леонард и Старый Нил не остановили его, наблюдая за тем, как тот кладёт чёрную трость над одеждой и портретом. Фрай был молчалив, как и всегда.

Глаза Клейна из карих переменились в чёрные, когда он закончил про себя произносить слова и только тогда разжав хватку.

Чёрная трость стояла не шелохнувшись, словно вкопанная.

«Местонахождение Рэя Бибера» - беззвучно повторил Клейн.

С шумом гудящего ветра трость упала, при падении всё время меняя направление. Наконец она начала описывать небольшие круги. И снова встала устойчиво без посторонней помощи. 

Клейн повторил это несколько раз с тем же результатом. Он мог только качать головой, глядя на Дана и Старого Нила.

Странная сила вмешивалась в его "гадание"...

Дан снял чёрные перчатки и сказал Леонарду и Клейну: 

– Возьмите портрет Рэя Бибера и опросите жителей для окончательного подтверждения. После этого мы выдадим ордер на его арест за убийство матери.

– Хорошо, – Клейн взял в руки трость и наклонился, чтобы забрать портрет.

После того как соседи подтвердили, что на портрете действительно Рэй Бибер, Дан поручил Леонарду и офицеру полиции закончить процедуры в участке. Они с Фраем отправились в несколько баров города Тинген, чтобы обратиться за помощью другими способами.

Клейн и Старый Нил вернулись в охранную компанию «Блэкторн» на общественной карете. Когда они приехали, не было и восьми, даже Розанна ещё не вышла на смену.

Закрыв за собой дверь, Клейн посмотрел на Старого Нила и, наполовину озадаченный, наполовину ища совета, спросил: 

– Зачем мне отправлять дневник семьи Антигон в дом Рэя Бибера?

Это было совсем в другом направлении от улицы Железного креста, где жил Уэлш.

Старый Нил подошёл к дивану и усмехнулся.

– Разве не очевидно? Кто знает, какие силы в дневнике вы вызвали. Может быть, вы провели какой-то описанный там ритуал из любопытства и в итоге вызвали странное существо, которое не стоило провоцировать. Мотив существа заключался в том, чтобы отправить дневник Рэю Биберу и оборвать все зацепки, чтобы никто не смог его обнаружить. Поэтому Уэлш и Ная покончили с собой, а что касается тебя... Честно говоря, до сих пор не представляю, как ты выжил.

– Хотел бы я знать… – Клейн сел, нарочито криво усмехнувшись. – Я также подумал о ваших предположениях относительно хода событий. Однако есть одна вещь, которую тяжёло понять. Почему я должен был передать дневник Рэю Биберу?

Старый Нил пожал плечами и сказал: 

– Возможно, его дата рождения соответствует требованиям, а может, он один из последних оставшихся потомков семьи Антигон. Короче говоря, вариантов слишком много... И у того, почему записная книжка была продана в город Тинген, могут быть похожие причины.

– Думаю, это из-за того, что он потомок, – Клейн внезапно почувствовал просветление, после чего вздохнул. – К сожалению, я не сразу обнаружил, что Рэй Бибер и дневник исчезли.

Старый Нил рассмеялся.

– Это то, о чём должен беспокоиться Дан. Что касается тебя, это что-то хорошее.

– Почему вы так говорите? - Клейн озадаченно нахмурился.
