– Падший Творец... Падший… – Повешенный обдумал слова Шута и погрузился в размышления.

Однако больше всего Элджера поразила непринуждённость, естественность и бесстрастность поведения Шута.

Тот вёл себя так, словно они были равны!

Если бы он не видел их предыдущего ритуала, Элджер мог бы подумать, что Шут просто блефует и строит из себя человека, который хочет запугать его и Справедливость. Но теперь он считал, что даже если Шут и уступает Истинному Творцу, то, по крайней мере, близок к его уровню.

«Это опасно, но также и неплохая возможность…» - тихо пробормотал Повешенный. Затем он с улыбкой сказал: 

– Мистер Шут, ваше описание действительно более подходящее. По нашим наблюдениям, вероятность потери контроля выше у тех Потусторонних, кто верит в Истинного Творца, нет, Падшего Творца. Остальные в большинстве своём психопаты.

«Об этом тоже упоминала разведка "Ночных ястребов"... И так называемые "психопаты" не теряли рассудок, а лишь извращали свою идеологию…» - Клейн сохранил сидячее положение, но не стал продолжать разговор.

Он всё ещё раздумывал, как расспросить о Тайном Ордене и зелье Клоуна, но никак не мог придумать, как задать вопрос так, чтобы он соответствовал его статусу.

«Жаль, что Собрание до сих пор так сильно отличается от интернет-форума, иначе я мог бы создать ещё одну учётную запись и аватара, чтобы присоединиться к Собранию, и этот аватар отвечал бы за вопросы, которые мне неудобно задавать... Возможно, когда-нибудь я научусь зеркальной магии и попробую её использовать. Например, я смогу сделать половину присутствующих здесь аватаров своими аккаунтами...

Здесь 22 стула, и в колоде Таро 22 карты. Всё совпадает идеально, но когда я "создавал" этот божественный зал, я даже не называл себя "Шутом" и не собирался создавать "Клуб Таро". Хм, может, они символизируют 22 различных пути Последовательности?

Я хотел божественный зал, и он появился. Если бы я хотел аккаунт-аватар, я бы получил аккаунт-аватар…»

Увидев, что Шут по-прежнему молча погружён в густой серый туман, Справедливость с тоской и любопытством спросила: 

– Звучит страшно. Мистер Повешенный, не могли бы вы поделиться подробной информацией о каждой таинственной организации? А также о делах, связанных с каждым тайным культом? Мне трудно соприкасаться с ними в повседневной жизни, но я могу узнать о них только благодаря вам обоим. Я готова заплатить за это. Могу узнать, что вы хотите получить взамен?

«Отличный вопрос! Мисс Справедливость, вы в какой-то степени играете роль моего аватара... Таким образом, Повешенный обязательно расскажет о Тайном Ордене... Вы - лучшая!» - мысли Клейна зашевелились, когда он услышал это, но не позволил эмоциям проявиться в выражении лица или движениях.

Повешенный на мгновение задумался, прежде чем ответить: 

– Мне нужны деньги - тысяча фунтов. Лучше всего, если это будут купюры, без серийных номеров. Или, может быть, драгоценные камни, которые только что были найдены, оцененные по среднемесячной цене ювелирной биржи Баклунда.

«1000 фунтов? Это огромная сумма денег. На них можно купить дом на элитной улице в Тингене! Не у всех есть такая возможность... Может быть, у Капитана есть такая годовая зарплата? Компенсация за смерть Хейли составляла всего 300 фунтов… Хотя Мисс Справедливость - дворянка, она, очевидно, ещё не унаследовала богатство своей семьи и будет получать только что-то вроде годового пособия... Хм, тогда неудивительно заявление Повешенного, что можно оплатить драгоценными камнями…» - Клейн был очень чувствителен к денежным суммам. К счастью, он был окутан густым туманом. «Для одинокой леди или мадам 2000 фунтов могли позволить жить достойно! Если бы 2000 фунтов были вложены в дело, то ежегодная прибыль составила бы около 100 фунтов».

– 1000 фунтов? – спросила Справедливость, выглядя шокированной. Затем она радостно ответила: – Нет проблем, мне отправить их по прежнему адресу?

«Судя по тону Мисс Справедливость, она считает, что это очень дёшево?» - Клейн не подал виду.

Повешенный помолчал секунд 20, прежде чем ответить: 

– Да, отправляйте в "Море и Воин", "Морской бар" на улице Пеликана, в районе Белой розы в гавани Приц. Скажите боссу, Уильямсу, что это то, что нужно "Капитану".

– Хорошо. – Справедливость откинулась на спинку стула и приняла позу Зрителя. – Мистер Повешенный, можете начинать.

Повешенный посмотрел на Шута, на мгновение задумался, а затем медленно начал рассказывать: 

– Давайте начнём с Аскетического Ордена Моисея. Это самая ранняя тайная организация. Конечно, многие считают, что самые ранние - Церковь Богини Вечной Ночи, Церковь Матери-Земли и Церковь Бога Битв.

– Эти должно быть люди из Церкви Повелителя Бурь, Церкви Вечного Пылающего Солнца или Церкви Бога Знаний и Мудрости, – угрюмо возразила Справедливость.

«Церковь Богини - самая ранняя тайная организация?» - Клейн впервые слышал о подобном утверждении. «Что именно произошло в Чётвертую или Третью Эпоху?»

Повешенный улыбнулся:

– Истина погребена в древней истории. Точно можно сказать только одно: никто никогда не говорил, что Церковь Повелителя Бурь, Церковь Вечного Пылающего Солнца или Церковь Бога Знания и Мудрости когда-то были тайными организациями.

Ладно, давайте сэкономим время и вернёмся к основной теме. Аскетический Орден Моисея был основан несколькими людьми, прочитавшими "Богохульную плиту". Они верили в неантропоморфного бога, которого называли "Скрытый мудрец".

Описание похоже на описание Бога, но это скорее идеология, естественный закон. Например, все объекты имеют числовое значение. Скрытый мудрец - это воплощение Нумерологии Духа. Или, что знание является высшим, а Скрытый Мудрец - само знание. Таким образом, первоначальный Аскетический Орден Моисея был очень уважаемой организацией, и он поддерживал хорошие отношения с другими крупными церквями.

Члены организации вели аскетичный образ жизни, чтобы не потерять контроль над собой и устранить последствия зелья. Они строго хранили секреты своего ордена и придерживались моральных и религиозных заповедей. Они верят, что люди постоянно реинкарнируют после смерти...

Последовательность 9, которую они постигают, называется Тайный Жрец (наблюдатель) ... Слово "Жрец" также распространилось от этой организации.

Справедливость внимательно выслушала описание Повешенного и резко спросила:

– Вы сказали, что Аскетический Орден Моисея раньше был уважаемой организацией. Теперь они таковыми не являются?

Повешенный неопределённо кивнул головой.

– Да, они погрязли в коррупции и теперь являются злой организацией.

– Почему? Я нахожу их верования очень хорошими и нормальными, – выразила своё недоумение Справедливость Одри.

Клейн тоже был в замешательстве. Информация, которую он мог получить в рамках своего допуска, не раскрывала причин падения Аскетического Ордена Моисея.

Повешенный посмотрел на непостижимого Шута и коротко согласился:

– Я не уверен в истинной причине. Может быть, потому, что она была похоронена историей. Однако я слышал одно ужасающее объяснение… В той истории главная причина падения Аскетического Ордена Моисея заключалась в том, что Бог, в которого они верили, Скрытый мудрец, ожил! Он стал олицетворением Злого Бога.

– Ожил? Это... как? – Справедливость не могла себе представить, что это такое, и спросила недоверчивым тоном.

Сама того не осознавая, она вышла из состояния Зрителя.

«Это как в ужастиках, а призрак является Богом…» - сердце Клейна тоже всколыхнулось от нахлынувших эмоций.

– Простите, но никто не знает ответа. – Элджер хотел было небрежно сказать: «Может, Мистер Шут знает», но сдержал порыв. Однажды он уже стоял на пороге опасности. В «Книге бурь» 5:7 было изречение, которое Элджер хорошо помнил, а именно: «Не искушайте Бога!»

Справедливость успокоилась и не стала требовать от него ответов. Она жестом попросила его продолжать.

Шут продолжал сидеть и молчать, подтверждая тем самым описания Повешенного. В конце концов он понял, что есть 4 момента, на которые ему следует обратить внимание:

Во-первых, в Чётвертую Эпоху Секта Демонессы была также известна как Семья Демонессы. Тогда у них было очень мало членов, и их верования передавались по наследству. Кроме того, они убивали отцов своих детей и бросали младенцев мужского пола, поэтому все их члены были женщинами. Разумеется, всё это было только по описанию Повешенного, и проверить это в данный момент не представлялось возможным.

Во-вторых, Нуминозный Епископат, веривший в Смерть, и Школа Розы, любившая кровавые церемонии жертвоприношений, оба возникли на Южном континенте. После наступления Колониальной Эпохи они почти исчезли под натиском Семи Церквей. Но в результате они начали распространяться на Северном континенте.

В-третьих, нынешние Психологические Алхимики были похожи на прежний Аскетический Орден Моисея. Они верили в неантропоморфное существо и считали, что человеческий дух способен изменить всё.

В-четвёртых, у Тайного Ордена был самый низкий уровень активности среди всех остальных тайных организаций, из-за чего они были наименее известными. Каждый раз, когда они появлялись, казалось, что они за чем-то гонятся или что-то ищут.

«Что же они ищут?» - Клейн вдруг вспомнил дневник, который читал ранее: Лидер Тайного ордена, Заратул, сотрудничал с Расселом. Его целью было заполучить что-то, оставленное семьей Антигон.

«В тот раз они явились на поиски потерянного дневника, семейной дневника Антигон…» - Клейн слегка сузил глаза и почувствовал, что, похоже, нашёл ключевую причину действий Тайного Ордена.

«Им нужны вещи, которые оставила семья Антигон!»

Клейн подавил желание постучать по краю стола, поскольку мысли появлялись одна за другой.

«О, они ищут следы, оставленные семьёй Антигон?

Тогда я должен направить своё внимание на эти места, чтобы получить формулу зелья Клоуна?»

После очередного обмена информацией Шут объявил об окончании Собрания.

– По вашей воле. – Справедливость и Повешенный одновременно поднялись со своих мест.

Прервав связь, Клейн увидел, как обе их фигуры рассыпались и исчезли. Провидец потёр надпереносье и попытался мысленно вызвать аватара.

Пока он пытался, на самом дальнем конце длинного бронзового стола появилась фигура. На нём был чёрный смокинг, шёлковая шляпа и скучающее выражение лица. Его действия были неуклюжими и невнятными. Несмотря на то, что он был окутан Серым туманом, было очевидно, что с ним что-то не так.

«Так не пойдёт…» - Клейн поэкспериментировал ещё несколько раз, после чего вздохнул и отказался от идеи создать «запасной аккаунт».

Он попробовал и другие способы, но в конечном итоге безрезультатно. Моретти продолжал сидеть над Серым туманом на почётном месте за длинным бронзовым столом. Он обдумывал слова Справедливости и с любопытством поглядывал на иллюзорные багровые звёзды.

После минутного молчания Клейн начал контактировать со звездами таким образом, чтобы отвечать на молитвы, а не устанавливать связь от дюжины или около того малиновых звёзд поблизости.

«Чтобы получить обратную связь, мне нужно вытащить кого-то в Серый туман, прежде чем я смогу ответить?» - Клейн кивнул, чувствуя некоторое разочарование.

Он не хотел нарушать чужое личное пространство и насильно втягивать человека в этот таинственный туман.

«Хм…» - Клейн уже собирался уходить, но по привычке коснулся ближайшей иллюзорной малиновой звезды.

И тут он вдруг почувствовал, что в её глубине звучит слабая и невнятная молитва!
