Отхлебнув кофе и вернувшись в оружейную, чтобы забрать у Старого Нила толстую стопку исторических материалов и пояснительных стенограмм, Клейн последовал за светом настенных газовых ламп по лестнице в охранную компанию «Блэкторн».

Топ. Топ. Топ. 

Его шаги гулко отдавались в герметичном и тихом подвале.

Сойдя с винтовой лестницы, Клейн толкнул дверь и сориентировался, прежде чем направиться во второй офис напротив.

После двухдневного знакомства он уже имел общее представление о планировке охранной компании «Блэкторн».

Вход приводил посетителей в огромный приёмный зал с диванами и столами. Через перегородку открывался внутренний коридор. Слева от коридора располагались три комнаты. От ближайшей до самой дальней - комната бухгалтерии Госпожи Орианны, комната отдыха с несколькими диванчиками и лестница, ведущая под землю.

Справа находились три комнаты. От ближайшей до самой дальней находился кабинет капитана Дана Смита, кабинет гражданского персонала с пишущей машинкой и комната развлечений для официальных членов команды «Ночных ястребов».

Ранее Клейн видел, как Леонард Митчелл играл в карты с двумя другими членами команды в этой комнате. Он догадался, что они играли в «Борьбу с помещиком». Конечно, император Рассел уже дал ей новое название – «Борьба со злом». Однако способ игры был идентичен тому, что знал Клейн.

Бредт имел право на дневной сон после ночной смены. Розанна сидела в приёмной. Извозчик, отвечавший за закупку предметов первой необходимости и сбор припасов, Чезаре Франциск, как обычно, был в отъезде. Когда Клейн открыл дверь в кабинет гражданского персонала, три стола внутри были пусты. Лишь пишущая машинка молча стояла на своём месте.

– Пишущая машинка модели 1346 компании «Акерсон»… – Пробормотал Клейн, видевший подобные предметы в кабинете своего наставника и у Уэлша. Ему показалось, что сложные механизмы внутри были наполнены красотой техники.

Моретти подошёл к столу с пишущей машинкой. Подготовившись, он попытался напечатать что-то в эфире.

Поначалу он часто инстинктивно переводил местный язык на китайский «пиньинь» и только освоившись он «переварил» соответствующий фрагмент памяти оригинального Клейна, больше не допуская ошибок.

Тык! Тык! Тык!

Ритмичное постукивание пишущей машинки звучало как мелодия, созданная из тяжёлого союза металла и промышленности. Под эту мелодию Клейн быстро набирал заявление о расходах.

Однако он не спешил на встречу с Даном Смитом, вместо этого сосредоточившись и серьёзно читая материалы, предоставленные Старым Нилом. Это были и обзор, и новые материалы.

Когда наступил почти полдень, Моретти размял шею и отложил документы. Затем он прочитал и закрепил то, что узнал о мистицизме утром.

Только после всего этого он отнёс заявление в соседний офис и осторожно постучал в дверь.

Тем временем Дан ждал, когда ему принесут обед. Когда он увидел, что Клейн протягивает документ, уголки его рта изогнулись.

– Этому тебя Старина Нил научил?

– Да, – Клейн без колебаний предал Старого Нила.

Дан взял свою тёмно-красную перьевую ручку и поставил подпись.

– Так получилось, что я подал заявку на финансирование на июль, август и сентябрь от церкви и полицейского управления. Добавлю ещё твою. Когда заявку утвердят, получи деньги от Миссис Орианны. Духовный маятник можно будет забрать после обеда.

– Хорошо, – просто и энергично ответил Клейн.

В его тоне и глазах явно читалась радость.

Перед тем как попрощаться с Даном, он небрежно спросил: 

– Разве бюджет на июль, август и сентябрь не должен быть подан до июня? 

«Почему вы подаёте заявку на июльский бюджет только в июле?»

Дан несколько секунд молчал, потягивая кофе.

– В июне мы столкнулись с тремя случаями. Я был так занят, что забыл об этом.

«Как и следовало ожидать от Капитана с его плохой памятью…» Клейн понял, что задал вопрос, который не должен был задавать. Он усмехнулся и тут же ушёл.

После этого Моретти начал вести простой и размеренный образ жизни. Ранним утром он проводил полчаса в размышлениях. Утром у него было два часа занятий мистицизмом и полтора часа изучения исторических документов. После обеда он недолго дремал в комнате отдыха, чтобы восстановить силы.

После этого получал пули и отправлялся в стрелковый клуб. Закончив тренировку, он прогуливался до дома Уэлша, который находился совсем недалеко. Затем Клейн менял маршрут и возвращался на улицу Железного Креста. Так он мог сэкономить на плате за проезд. Если оставалось время, он тренировался в «Духовном зрении» и «Духовном прорицании», и по дороге покупал продукты.


***

В частной химической лаборатории, оснащённой аппаратурой и приборами.

Высокая светловолосая Одри смотрела на чашку в своей руке. В ней было бесчисленное множество пузырьков, и это придавало атмосфере безмятежность.

В конце концов жидкость в чашке выпала в осадок, превратившись в липкую серебристую субстанцию.

– Ха-ха, я действительно талантлива в мистицизме. У меня получилось с первой попытки! А я боялась неудачи и приготовила два набора материалов! – восхищённо пробормотала девушка про себя.

Она убрала предметы, которые взяла из семейного хранилища, или выменяла у других. Одри глубоко вздохнула и приготовилась закрыть глаза, чтобы выпить зелье Зрителя.

В этот момент снаружи лаборатории раздался лай. Одри мгновенно нахмурилась.

Она спрятала чашку с серебристой жидкостью в тёмный угол, развернулась и направилась к двери.

– Сьюзи, кто здесь? – Одри повернула ручку двери и спросила золотистого ретривера, сидевшего перед дверью.

Сьюзи послушно вильнула хвостом. В коридоре неподалёку появилась её личная горничная Энни.

Одри вышла из лаборатории и закрыла дверь. Она посмотрела на Энни и сказала: 

– Разве я тебе не говорила? Не мешай, когда я провожу химические опыты.

Раздосадованная Энни ответила: 

– Но вам пришло приглашение от герцогини Деллы.

– Жена герцога Негана? – Одри сделала несколько шагов вперёд и спросила Энни.

– Да. Она наняла дворцового пекаря, госпожу Виви, и планирует пригласить вас с Мадам на послеобеденное чаепитие, – Энни пересказала содержимое приглашения.

Одри незаметно похлопала себя по щекам и сказала: 

– Передай моей маме, что у меня болит голова. Возможно, я немного обезвожена из-за палящего солнца. Пожалуйста, попроси её передать мои извинения Мадам Делле.

Она выглядела слабой, пока говорила это.

– Мисс, это не только послеобеденный чай, но и литературный салон, – добавила Энни.

– Но это не вылечит моё головокружение. Мне нужен отдых, – решительно отказалась Одри.

Одновременно она пробормотала в глубине души: «Если они настаивают, я упаду в обморок, чтобы вы все видели. Учитель этикета сказал, что я могу сделать это самым идеальным образом... Кажется, я что-то слышала?»

– Хорошо, – вздохнула Энни и сказала. – Вам помочь вернуться в комнату?

– В этом нет необходимости. Сначала я наведу порядок в лаборатории, – Одри жаждала немедленно вернуться и выпить зелье.

Однако она подавила своё нетерпение. Девушка вернулась ко входу в лабораторию только тогда, когда увидела, что Энни ушла.

Внезапно она обнаружила, что золотистый ретривер Сьюзи, которая ждала её снаружи, исчезла. Более того, дверь в лабораторию была наполовину открыта.

– Я забыла, что Сьюзи умеет открывать двери с ручками... Что это был за звук? Нехорошо! – Одри услышала хрустящие звуки, доносящиеся изнутри. Внезапно ворвавшись в лабораторию, она поняла, что к чему.

Всё, что она успела увидеть, – разбитые чашки на полу. Сьюзи слизывала последнюю каплю серебристой жидкости.

Одри стояла у входа, словно статуя.

Сьюзи тут же села и, виляя хвостом, невинно посмотрела на свою хозяйку.

***

В море за гаванью Притц находился остров, вечно окутанный штормами. В его гавани был пришвартован старинный парусник.

Светловолосый мужчина, одетый в мантию с узорами в виде молний стоял напротив Элджера Уилсона и смотрел на него. Он недоумённо спросил: 

– Элджер, вы могли бы вернуться в королевство и стать капитаном команды "Уполномоченных Карателей" или авторитетным епископом. Почему же вы решили выйти в море и стать капитаном «Голубого мстителя»?

На грубом лице Элджера появилось стоическое выражение. Он торжественно ответил:

– Море принадлежит Шторму. Это царство Владыки. Я готов подчиниться воле Господа и следить за этой частью его царства.

– Хорошо, – светловолосый мужчина сжал кулак и ударил себя в грудь. – Да пребудет с тобой Буря.

– Да пребудет с тобой Буря! – Элджер ответил тем же.

Он стоял на палубе вместе с несколькими матросами и смотрел, как его спутники покидают корабль, уходя вдаль.

– Сайнс, ты не понимаешь, потому что недостаточно знаешь… – тихо пробормотал Элджер.

***

Тем временем Одри в панике допивала второе снадобье.

Увидев, что серебряное зелье ничем не отличается от прежнего, она едва не расплакалась.

Глоть. 

Одри быстро выпила зелье Зрителя.

***

Пятница. Над Тингеном разразилась буря. Сильный дождь стучал в окна всех домов.

В охранной компании «Блэкторн» Клейн, Розанна и Бредт сидели на диване в приёмной и наслаждались обедом.

Поскольку в доме был только чайник для кипячения воды, разогреть остатки еды не было никакой возможности. Клейн не мог каждый день есть ржаной хлеб или каждый день ездить в карете домой. В этом случае ему пришлось бы после обеда идти пешком от Железного Креста до дома Уэлша и думать о том, чтобы ехать в карете обратно. Это была пустая трата денег, поэтому он стал вместе с Розанной и своими коллегами питаться так называемыми «офисными пайками».

Расположенный неподалёку ресторан «Старый Уиллс» каждый день в половине десятого присылал официанта. Он спрашивал их заказ и, определив количество, присылал его в половине двенадцатого. Еду приносили в специальных коробках. В три часа он возвращался, чтобы принять заказ на ужин и забрать посуду.

В «паёк» входили мясо, овощи и хлеб. Хотя их количество было недостаточным, этого едва хватало, чтобы накормить человека. Стоимость обеда варьировалась от семи до десяти пенсов в зависимости от уровня оплаты.

Клейн всегда скрипел зубами и заказывал еду стоимостью семь пенсов. Как правило, там было полфунта пшеничного хлеба, крошечный кусочек мяса, приготовленного разными способами, половник густого супа с овощами и крошечные кусочки масла или маргарина.

– Вообще-то сегодня у нас только один «Ночной ястреб»… – Сказала Розанна, отправляя в рот ложку густого супа.

– Я слышал, что в Золотом Инде происходит дело, связанное с культом, поэтому полицейское управление запросило двух «Ночных ястребов»… – сказал Бредт, откладывая хлеб.

Клейн взял оставшийся пшеничный хлеб и обмакнул его в последние кусочки мясного сока, после чего запихнул в рот. Он не произнёс ни слова.

Под левым рукавом у него висела серебряная цепочка с цитрином.

В этот момент за полузакрытой главной дверью раздался стук.

– ...Пожалуйста, войдите, – Розанна опустила ложку. Она быстро вытерла рот носовым платком и встала.

Дверь толкнули, и в комнату вошёл мужчина в низком цилиндре. Левое плечо его чёрного официального костюма было залито водой.

Виски у него были седые. Он убрал зонтик и обратился к Клейну и компании: 

– Это бывший небольшой отряд наёмников?

– Можно и так сказать, – понимающе ответила Розанна.

Долговязый мужчина откашлялся и сказал: 

– У меня есть задание, которое я хотел бы поручить.
