«Использовать магию для погашения долга? Он пытается проклясть своего должника или создать фальшивые банкноты?»

«Возможно, у меня нет решения проблемы, но я могу прикончить тебя вместо этого?..»

***

В голове Клейна возникали самые разные мысли, пока он с недоумением смотрел на Старого Нила.

Он всерьёз задумался о том, чтобы доложить полиции, нет, сразу сообщить о случившемся «Ночным ястребам».

Старина Нил бросил на него взгляд и раздражённо проговорил: 

– Я вижу в твоих глазах невежество, глупость, слабость и бесстыдное неверие. Разве Дан не говорил о принципе Жрецов Тайн? Делай что хочешь, но не навреди! 

Хотя этот принцип исходил от тайной и злобной организации «Аскетический Орден Моисея», Потусторонние, выбравшие этот путь, на собственном опыте доказали, что он верен. Если строго следовать ему и проявлять необходимый страх и благоговение, риск потерять контроль будет сведён к минимуму. Аналогичным образом было установлено и обратное.

– Твоё подозрение - оскорбление для Жреца Тайн!

– Прошу прощения, – Клейн незамедлительно извинился.

Он и в самом деле забыл, что Дан Смит когда-то упоминал этот принцип.

Старый Нил не был по-настоящему зол, в мгновение ока он захихикал.

– Жаль, конечно, очень немногие Потусторонние выбирают путь Провидца. Из-за этого нет соответствующей максимы, которая помогла бы тебе.

«Но у меня есть записи Императора Рассела... Определённо, в строгом следовании принципа есть намёк на "действие"...» Клейн внезапно пришёл к этой мысли и кивнул, словно в глубоком раздумье.

Старый Нил не стал продолжать, он убрал вазы и другие предметы с круглого стола, а затем поставил их в угол.

Сразу после он достал из серебряного сундука малиново-красную и чёрную свечи. Старина Нил пояснил: 

– Если обычные люди пытаются заниматься ритуальной магией, они должны следить за результатами астромантии или читать соответствующие руководства. Им необходимо выбрать подходящие дату и время, например, день, представляющий Богиню, - период, когда она правит луной. Но для нас, Потусторонних, особенно тех, кто хорошо разбирается в этой области, в этом нет надобности. Ключевую роль играет наше острое духовное восприятие и мощные Астральные проекции.

– Конечно, если ты не уверен в ритуальной магии, к которой прибегаешь, лучше выбрать подходящие дату и время. Это может повысить вероятность успеха, – Старина Нил вдруг вспомнил и добавил. – Ах да, это основано на предпосылке, не забывай строго придерживаться правил!

Старый Нил поставил две свечи, отвернулся в сторону и посмотрел на Клейна, торжественно произнеся:

– Потусторонние низкой последовательности недостаточно сильны. Почти вся ритуальная магия, которую они могут использовать, - обращение к внешним силам за помощью, поэтому ты можешь обращаться только к ортодоксальным богам, таким как Богиня или Повелитель Бурь. Ни в коем случае не пытайся обращаться к неизвестным и непредсказуемым существам, даже если люди верят в них или записанные обещания заманчивы!

– Поверь мне, не стоит рисковать. Если попытаешься сделать это хоть раз, скатишься по скользкой дорожке в бездну, откуда не возвращаются. Любые попытки сопротивления лишь замедлят этот процесс, но никак не изменят траекторию.

– Я запомню... – Сказал Клейн глубоким голосом, однако почувствовав лёгкий страх.

«Мой ритуал усиления удачи, очевидно, искал силу у неизвестного и непредсказуемого существа…»

«Более того, я обрёл силу, способную затягивать людей в туман, что даже такому высокопоставленному Потустороннему, как Повешенный, кажется невероятным. Ну... Я только считаю его высокопоставленным…»

«К счастью, хоть не сошёл с ума и не потерял контроль над собой…»

Размышляя об этом, он решил сменить тему.

– Итак, «Ночные ястребы» должны обращаться за помощью к Богине?

– Никто не остановит тебя, если будешь молиться Повелителю Бурь, однако мы не можем определить с помощью нашей ритуальной магии, отвечает ли он со злым умыслом или нет. Результат будет искажён непредсказуемым образом, – Старый Нил успешно заставил Клейна отказаться от этой идеи в шутливой манере.

«Не существует так называемого «лучшего», есть только «необходимое»!»

После своих увещеваний Старый Нил взял малиново-красную свечу и сказал: 

– Если использовать свечи из лунных цветов и тёмно-красного сандалового дерева, в ритуальной магии это будет олицетворять личность Богини как Багровой Леди, – Он указал на чёрные свечи и продолжил. – Свечи из ночной ванили и дремотных цветов олицетворяют ночь.

По мере того, как говорил, он ставил чёрную свечу на левый верхний конец круглого стола, а красную - на правый верхний конец.

– Почему мы символизируем Богиню только двумя свечами? Она же Владычица Спокойствия и Тишины, Императрица Бедствий и Ужасов и Мать Тайн...

Старый Нил хихикнул.

– Верно. Я ждал, когда ты спросишь об этом. До своего падения Аскетический Орден Моисея поддерживал очень хорошие отношения с Церковью, их верования и результаты в области ритуальной магии сильно повлияли на нас. Они считают, что все предметы имеют числовое значение. Каждое число имеет свою духовность, и в ритуальной магии 0 представляет собой неизвестное или Хаос, он символизирует состояние Вселенной до её рождения. 1 представляет Начало, Первого Творца. 2 представляет Мир и различные Божества, которые были созданы из Его тела. 3 представляет контакт между Божествами и материальными объектами для создания всего сущего. Здесь использование двух свечей представляет Богиню, а третья свеча - тебя.

– Какие две свечи и какие два символа иметь, зависит от предполагаемых эффектов ритуальной магии.

«3 порождает всё сущее? Всё происходит от трёх?» - Клейн не мог не вспомнить кое-что из своей прошлой жизни.

Видя, что Клейн внимательно слушает, Старый Нил взял третью свечу и сказал: 

– Это свеча, представляющая «меня». Самая обычная свеча, в которую добавлено лишь немного мяты. Учти, что такие растения, как роза, лимон, мята, лунный цветок, ночная ваниль и дремотный цветок, любимы и почитаемы Богиней.

– Если посмотреть на это с другой стороны, 3 свечи представляют тело, духовность и божественность каждого человека.

Закончив описание, Старый Нил поставил третью свечу в центр круглого стола.

Затем он достал бутылку с приготовленным «маслом эссенции полнолуния», котёл с выгравированной на нём эмблемой Тёмной Святыни, серебряный нож с великолепными узорами, чашку с водой и блюдце с крупной солью.

– Потусторонним, не владеющим ритуальной магией, необходимы колокольчики, хрустальные шары, серебряные кубки, благовония и другие дополнительные предметы. Однако Тайным Жрецам и Провидцам такое не нужно, этих артефактов и так достаточно.

Старина Нил положил пергамент из козьей шкуры с распиской прямо под котёл и специальным пером прижал один угол.

Он повернулся к Клейну и сказал: 

– Для ритуальной магии требуется чистая духовная среда, где никто не потревожит, а для этого нужно, чтобы мы её создали. Сначала необходимо войти в Когитацию, сосредоточить свой разум и, используя дополнительные предметы, извлечь силу и построить её вокруг себя. Например, в доме Рэя Бибера использовался порошок Святой ночи, а сейчас я буду использовать ритуальный серебряный кинжал. На протяжении всего процесса мы должны идти в соответствии с желаемым результатом, чтобы подтвердить символизм и соответствующее заклинание. Заклинания лучше всего произносить на Гермесе, потому что Древний Гермес происходил от природы, он сродни Древнему Драконьему и Древнему Эльфийскому. Воздействие очень прямое, лишённое необходимой маскировки и защиты, оно легко приводит к тому, что заклинатель попадает в опасность. Именно поэтому оно было изменено, однако стало более эффективным.

– Ладно, мне нужно сосредоточиться на ритуальной магии. Больше я не буду ничего объяснять, будь внимателен, смотри и слушай. Запомни всё и задавай вопросы, когда всё будет готово.

– Хорошо, – Клейн сделал 2 шага назад и устремил свой взгляд на старого Нила.

Глаза Старины Нила быстро потемнели, когда вокруг него закружился невидимый ветер.

Он замолчал на мгновение, двигаясь слева направо, затем сверху вниз, используя свою психику, чтобы вызвать трение и последовательно зажечь три свечи. Затем Старый Нил взял серебряный нож и воткнул его в крупную соль, а после воззвал на Гермесе:

– Я освещаю тебя, клинок из чистого серебра!

– Я очищаю тебя, позволяя тебе служить мне в этом ритуале!

***

– Во имя Богини Вечной Ночи, Багровой Леди...

– Ты освящён!

Произнеся короткий, но сильный слог, Старый Нил достал серебряный нож и опустил его в чашу с чистой водой, а затем поднял и указал на пространство за круглым столом.

Он направил кончик ножа на периферию и сделал шаг вперёд, огибая круглый стол. С каждым шагом Клейн ощущал, как из серебряного ножа вырывается невидимая энергия. Она наполнялась духовностью, соединяясь с воздухом и образуя полностью герметичную стену.

После одного круга, алтарь оказался полностью изолирован от окружающего пространства. 

Старый Нил встал перед круглым столом и положил серебряный нож. Взяв бутылочку с маслом эссенции Полной Луны, он капнул три капли на чёрную, тёмно-красную и обычную свечи.

Ш-ш-ш!

Всё вокруг окуталось таинственной дымкой.

Старый Нил отложил стеклянный флакон и две минуты молча смотрел на пергамент из козьей шкуры. Затем он взял перо и нарисовал контролируемый им знак - квадрат, обрамляющий всё содержимое, указывающий на то, что он контролирует долг.

После Старина Нил начертил ещё один крест, означающий, что долг аннулирован.

Дойдя до этого шага, он взял пергамент одной рукой, а другой постучал по своей надпереносице, чтобы активировать Духовное Зрение.

Старый Нил прошептал нараспев ещё одну молитву:

– Я молюсь о силе Тёмной Ночи.

– Я молюсь о силе Багрового Цвета.

– Я молюсь о любящей милости Богини.

– Пожалуйста, предоставьте мне средства для оплаты этого долга.

– Ночная ваниль, трава, принадлежащая Багровой луне, пожалуйста, даруй свою силу моему заклинанию!

– Лунный цветок, трава, принадлежащая Багровой луне, пожалуйста, даруй свою силу моему заклинанию!

***

Клейн был совершенно ошеломлён, слушая со стороны. В голове у него возникли самые разные мысли.

«Неужели такое заклинание может сработать?»

«Хотя оно было произнесено на Гермесе... Не слишком ли это просто и приземлённо?»

«Не разгневается ли Богиня и не умножит ли долг в несколько раз?»

В этот момент внезапно зажёгся огонёк свечи!

Закончив заклинание, Старина Нил на две минуты закрыл глаза. Взяв масло эссенции Полной Луны, он капнул по одной капле на каждую из трёх свечей.

Сразу же после этого Жрец взял пергамент и поднёс к свече, изображающей «меня». Когда она загорелась, Старый Нил тут же бросил её в котёл.

Он снова закрыл глаза, так как ему показалось, что он чувствует, как горит свеча.

Через мгновение Жрец тайн открыл глаза и посмотрел на чёрную Священную эмблему на котле. Пергамент уже полностью сгорел.

– Хвала Леди! – Старый Нил постучал себя по груди в четырёх местах, образуя форму багровой луны. Затем он погасил свечи в порядке, обратном их зажиганию.

Закончив со всем, он с помощью серебряного ножа разорвал невидимую стену вокруг себя.

Старый Нил вздохнул с облегчением, и тут же поднялся сильный ветер.

– Готово.

– И это всё? – Ошеломлённо спросил Клейн. – Долг погашен? Как?

– Я тоже не знаю. В любом случае, всё будет улажено в разумных пределах, – с улыбкой сказал Старый Нил, вскидывая руки.

– Эм… – Клейн не знал, что ответить.

«Не слишком ли это ненадёжно?»
