– Без проблем, – Клейн старался сохранять неизменный глубокий тон.

Опираясь на левый подлокотник кресла и слегка подперев лоб пальцами, он делал вид, что спокойно слушает.

Элджер обдумал свои слова и сказал: 

– Антигоны - древний род. Их история восходит к эпохе Катаклизма перед Четвёртой эпохой и связана со Второй Богохульной плитой.

«Вторая Богохульная плита? Существует Вторая Богохульная плита? Сколько их всего?» - Зрачки Клейна сузились, он едва не изменил позу.

«Согласно тому, что Повешенный и Справедливость говорили ранее, в этой Богохульной плите содержались глубокие тайны двадцати двух Путей Божественности! Здесь два таких важных предмета или даже больше?»

«22 Пути Божественности... Последовательности и Пути... Могут ли эти два понятия означать одно и то же? Каждый полный Путь Последовательности ведёт прямо к трону Божественности?»

В тот момент описание Второй Богохульной плиты навело Клейна на множество мыслей. Он подумал, что если бы не густой серовато-белый туман, скрывающий его, эмоциональная реакция наверняка была бы обнаружена Мисс Зрителем.

Что касается слов «Эпоха Катаклизма», то ему, как историку, этот термин был не чужд. Так называлась Третья Эпоха.

После недавней ревизии Клейн даже знал, что Третья Эпоха делится на две: Славную Эпоху и Эпоху Катаклизма.

– Вторая Богохульная плита? – Одри открыто продемонстрировала своё невежество в этом вопросе.

Не успев успокоить свои эмоции, она вернулась в состояние наблюдателя.

«Отличный вопрос!» - Клейн втайне похвалил Мисс Справедливость.

Это был вопрос, который ему неудобно было задавать в роли Шута.

Элджер бросил взгляд на Шута и заметил, что его поза не изменилась, и он не издал ни звука. Тогда он подумал и ответил: 

– Первая Богохульная плита появилась в Эпоху Тьмы - Вторую Эпоху, когда мы, люди, боролись за выживание под защитой богов. Вторая Богохульная плита появилась в конце Третьей Эпохи. Можно даже сказать, что её появление символизировало конец Эпохи Катаклизма.

– Содержание обеих Богохульных плит держится в секрете семью главными Церквями. Мне известны лишь отдельные фрагменты. Я знаю, что они связаны с Путями к Божественности, но не уверен в различиях между ними.

– А Богохульная плита, которую видел Император Рассел, была первой или второй? – С любопытством спросила Одри.

Услышав это, Клейн вспомнил, что говорил Элджер о названиях зелий во время первого Собрания. С его слов названия зелий Последовательности были получены из Богохульной плиты!

«Капитан также упомянул, что формирование и завершение системы зелий произошло благодаря появлению Богохульной плиты... Это косвенно подтверждает, что Путь к Божественности - Путь Последовательности!» - Клейн молча ответил на свой вопрос.

Тогда Элджер просто ответил: 

– Второй.

Блеск в глазах Одри уменьшился. Она вернулась в состояние Зрителя, перестав задавать вопросы и устремив взгляд на Повешенного. Было очевидно, что от её пристального взгляда Элджеру стало не по себе, но он подавил в себе эмоции. Он понизил голос и продолжил: 

– Во времена династии Соломона в Четвёртую Эпоху семья Антигон хоть и считалась известной частью аристократии, но ничем особо не запомнилась, пока не поддержала создание Империи Тюдоров. Тогда они оказались в самом центре сцены Северного континента. В тот период Антигон, Амон, Авраам, Иаков и другие были прославленными именами Людского Царства. Однако после Войны Четырёх Императоров Кровавый Император из Империи Тюдоров погиб. Они упали с вершины своего пьедестала, и теперь за ними охотятся Семь Богов. Я не знаю точно, как это происходит, но мне известно, что семья Антигон была уничтожена Церковью Богини Вечной Ночи. Господин Шут, если вы хотите узнать больше, боюсь, получить информацию возможно только от Церкви Богини Вечной Ночи или от нескольких древних тайных организаций. Вы знаете, о каких немногих я говорю.

«Не знаю…» - кивнул Клейн, чувствуя горечь внутри.

– Хорошо.

«Тайный Орден - одна из них. Капитан и Старина Нил упоминали об Аскетическом Ордене Моисея. Интересно, считаются ли Психологические Алхимики…»

Пока он мысленно перечислял кандидатов, Элджер предоставил ему последние крупицы информации:

– Я также не имею ни малейшего представления о том, какие Пути Последовательности были у семьи Антигон. Есть только два прилагательных, которые повторяются при описании их семьи, «странная» и «ужасающая».

«Странная и ужасающая... Если вспомнить дневник, Клейна и его одноклассников, а также то, что случилось с матерью Рэя Бибера, это действительно очень метко подмечено…» - Клейн пару раз непрерывно постучал кончиком пальца по краю длинного стола. Затем он медленно заговорил:

– Очень хорошо, я удовлетворён оплатой.

Причина, по которой он постоянно слегка постукивал пальцами по бронзовому столу, заключалась в том, чтобы подчеркнуть это действие, заставить Справедливость и Повешенного поверить, что у него есть привычка постукивать, дабы скрыть тот факт, что это же движение используется для активации и деактивации его Духовного зрения.

– Мне в удовольствие, – Элджер больше ничего не добавил.

Одри взглянула на Повешенного, потом на Шута, слабо улыбнулась и спросила: 

– Тогда я задам второй вопрос: как называется последующее зелье для Зрителя? Где я могу найти подсказки?

«Я бы тоже хотел спросить так прямо, но разные варианты ведут к разным трудностям…» - Клейн промолчал, бросив взгляд на Повешенного.

Элджер помолчал несколько секунд, а затем сказал: 

– Я отвечу на этот вопрос бесплатно, ибо провёл вас на этот путь. – Он подумал мгновение, а затем продолжил. – Последующая Последовательность для Зрителя - Телепат Последовательности 8. Древнее название Последовательности 7 - Психический Аналитик, но сейчас она называется Психиатр. Это то, что я узнал от члена Психологических алхимиков. Думаю, у них должно быть довольно много формул зелий для этого Пути.

«Психологические алхимики... Духовный Медиум Дейли весьма положительно отзывалась об их теории, но Капитан считал тех злыми и сумасшедшими…» - Клейн слушал, глубоко задумавшись.

– Вы знаете, где находится тот самый член «Психологических алхимиков»? – Спросила Одри, чьи глаза сияли от радости. Будь то Телепат или Психолог, оба названия пришлись ей по вкусу.

Элджер издал резкий смешок и сказал:

– Да, он затонул в море у острова Суния. Я потопил его собственными руками. Если вы хотите поискать Психологических алхимиков, я должен извиниться, так как лишился подсказок, – он не беспокоился, что Справедливость узнает его личность по описанию, потому что сделал это сам, вне поля зрения общественности.

– Утонул… – Одри растерялась, что ответить и какое выражение лица принять. Она глубоко вздохнула и не смогла сохранить состояние Зрителя, смущённо спросив: – Третий вопрос. Если… Эм… Если обычное животное выпьет зелье Последовательности 9, что произойдёт?

«Что это за вопрос?» - Клейн незаметно постучал пальцем, подпиравшим лоб, по своей надпереносице.

Очень быстро он увидел изменения в цвете и заметил, что эмоции Одри стали бешеными, нервными и немного пристыжёнными.

«Неужели она могла совершить такую глупость?» - Клейн был поражён, но не счёл это странным. После двух последних Собраний он был уверен, что Мисс Справедливость - просто дурочка.

Повешенный, Элджер, очевидно, тоже был ошарашен. Он ответил не сразу.

– У обычных животных нет такого мозга, как у людей. Они не смогут своевременно обучиться когитации, поэтому, скорее всего, это приведёт к немедленной смерти или превращению в монстра. Однако, если они выживут после первого приёма зелья, то станут необычными существами. Если зелье способно повысить их интеллект, они могут даже стать умнее.

– Хорошо, – Одри тихо вздохнула и кивнула, сказав спокойным тоном. – У меня больше нет вопросов.

Элджер на мгновение задумался и не стал затрагивать вопросы, касающиеся Ордена Авроры или Слушателя. Он покачал головой и сказал: 

– У меня тоже всё.

– Есть кое-что... – Клейн не изменил позы, но сказал с улыбкой. – Это потребует вашего сотрудничества.

Он ещё не отключил Духовное зрение и сразу увидел, что Повешенный проявляет признаки нервозности, а простодушная Мисс Справедливость стала немного более пугливой и осторожной. Прежде чем они успели ответить, Клейн успокоил их: 

– Не волнуйтесь, это пустяк. Если дело удастся, оно принесёт вам пользу, так что я не стану платить дополнительное вознаграждение.

– Продолжайте, – Одри инстинктивно вошла в состояние Зрителя, но не могла видеть сквозь густой серый туман, окутывающий Шута.

– Как скажете, – ответил Элджер, успокаивая себя.

Клейн пошевелил пальцами и улыбнулся.

– Ранее я говорил, что мы проведём несколько экспериментов, которые позволят вам попросить об отгуле. Таким образом, вам не придётся беспокоиться, если в понедельник днём вам придётся быть в каком-то неподходящем месте.

– Таково наше желание, – Одри опустила свой взгляд.

Элджер задумался и спросил: 

– Что от нас требуется?

– В свободное время вы могли бы попробовать применить ритуальную магию. Это не должно быть слишком формально, главное, чтобы вас никто не беспокоил... Поставьте на алтарь 4 новые свечи, расположенные по четырём углам соответственно. Лучше всего, если это будут свечи с ароматом сандалового дерева. Положите буханку белого хлеба возле свечи в левом верхнем углу, миску лапши «Фейнапоттер» возле свечи в правом верхнем углу, паэлью возле свечи в левом нижнем углу и пирог «Дези» возле свечи в правом нижнем углу... Используйте серебряный нож, чтобы создать герметичную духовную среду...

Клейн описал свою модифицированную версию ритуала улучшения удачи и бесплатно научил Мисс Справедливость создавать духовную среду.

Честно говоря, поскольку ритуал был рассчитан на него самого, Клейн считал, что первую часть, которая должна была привлечь интерес сущности, можно полностью опустить. Однако он всё равно постарался, чтобы процедура выглядела важной. Конечно, это не соответствовало учению Старого Нила о том, что Боги - второе, а сам человек - третье.

– ...Смешайте вместе ночную ваниль, золотую мяту, дремотный цветок, золотую пальмовую ветвь и каменную розу, затем перегоните. Извлеките из этого эфирное масло и налейте по капле на каждую свечу…

Одри с интересом слушала, записывая всё, что говорил Шут. Когда он закончил, Справедливость спросила: 

– А как насчёт заклинания? Мистер Шут, какое заклинание соответствует ритуалу?

Элджер перестал писать, держа в руке перьевую ручку. Он повернул голову, чтобы посмотреть на Шута.

Клейн, погружённый в серый туман, слегка постучал пальцем по краю длинного бронзового стола, а после спокойно и монотонно сказал на Гермесе: 

– Шут, не принадлежащий к данной эпохе, Таинственный Правитель над Серым туманом; Король в Жёлтом и Чёрном, Любимец удачи...
