После ужина Клейн устроился на единственном диване в гостиной, взял только что доставленный выпуск «Вечерних новостей Аввы» и начал неторопливо читать, наслаждаясь семейной атмосферой. Бенсон, скорчив страдальческую мину, сидел напротив сестры за столом, заваленном учебниками по грамматике, классической литературе и пособиями по бухгалтерскому учёту, там также лежали ручки и бумага. Как и старший брат, Мелисса разложила вокруг себя учебники, циркули, линейки и прочие канцелярские принадлежности.

– Такое чувство будто я вернулся назад лет на десять, в то время, когда всё ещё учился в воскресной церковной школе, – проворчал Бенсон, всё же склонившись над книгами.

«Отличная картина. Чувствую себя настоящим главой семейства», – с улыбкой подумал Клейн.

– Знания меняют судьбу, а упорный труд создает великолепие, – назидательно произнёс он и мысленно вздохнул: «Вторую часть я придумал только что, и я не знаю, говорил ли это Рассел...»

Тишину нарушал лишь скрип перьев и шелест страниц. Горничная Бэлла уже вымыла посуду, прибралась на кухне и вернулась в свою спальню на втором этаже, которая изначально была маленькой комнаткой для гостей.

Клейн читал газету, попивая чёрный чай Сибе, и между делом беседуя с родными. Он очень приятно проводил время. Внезапно свет газовых ламп в гостиной и столовой померк, будто от недостатка топлива.

Бенсон и Мелисса подняли головы, глядя на лампы, пытаясь понять причину. Клейн тоже окинул их пристальным взглядом.

В этот момент он почувствовал, как что-то коснулось руки. В пустой комнате… По спине пробежали мурашки. Клейн резко отдёрнул руку и увидел пять бледных пальцев, растущих из красного языка, усеянного неровными клыками!

Рука инстинктивно потянулась к карману с Дремотными чарам и чарам Реквиема, но тут он заметил, что пальцы сжимали сложенный листок бумаги.

«Посланник...» – Клейн вздохнул с облегчением.

Существо снова легонько коснулось его. Пока Мелисса вставала проверить лампы, Клейн ловко выхватил письмо и спрятал под газетой. Сразу же после этого свет упал на бледные пальцы, красный язык и неровные клыки, которые мгновенно потускнели и исчезли.

Активировав духовное зрение, Клейн вновь увидел пять неестественно маленьких пальцев, длинный красный язык, усеянный белыми клыками, а также то, как они втянулись в прозрачное лицо без глаз и носа, которое спустя секунду исчезло в полу. Свет тут же включился.

– Странно... – пробормотала Мелисса, тщетно ища причину, но так ничего и не нашла.

«Почему такими делами у нас занимается девушка, а мужчины лишь наблюдают?» – мысленно усмехнулся Клейн, отключая духовное зрение. 

Когда духовные существа желают, чтобы их видели, и обладают соответствующими способностями, обычные люди тоже могут их обнаружить.

После обсуждения произошедшего все замолчали, а Бенсон и Мелисса снова погрузились в океан знаний.

Клейн открыл письмо, прикрытое газетой, и начал читать ответ от Проводника Духов Дейли:

«...Я предпочитаю, чтобы меня звали “Духовным Медиумом”.

Отвечая на ваш вопрос, да, ритуал призыва духа возможен и с живыми существами – но опасен. Помните, это касается не только живых людей. 

Однако это будет довольно хлопотно и опасно. Оставшиеся души умерших чисты, без лишних примесей, без хаотичных мыслей, и могут беспрепятственно общаться, задавать вопросы и получать ответы. Конечно, вы также на этом этапе можете использовать гадание по снам, чтобы непосредственно увидеть соответствующую сцену.

А живой человек не может, его собственная воля всё ещё существует, сопротивляясь незащищённому контакту между духом и Потусторонним».

При чтении последнего абзаца уголки рта Клейна слегка дёрнулись. Определённо, это написала сама Дейли: «Незащищённый контакт... это действительно соответствует её манере речи…» 

Взглянув на родных, Клейн продолжил читать письмо：

«Есть два метода:

1. Полагаясь на нашу собственную духовную энергию и способности, подавить волю человека и грубо с ним общаться.
    
2. Использовать препараты, чтобы противник расслабился. Часто применяют цветочную эссенцию "Аманты" и настойку "Око духа". Ха-ха, я думаю, вы их прекрасно помните.
    

После установления психической связи вы должны быть внимательны. В отличие от общения с духами недавно умерших, в это время вы также являетесь духом. Проще говоря, ваша духовная энергия вошла в духовный мир другой стороны.

Обратите внимание, что у профессиональных духовных медиумов не будет недостатка в навыках защиты в этом состоянии, но у вас таких способностей нет. Даже если я расскажу вам о навыках, которыми овладела, вы всё равно не сможете их освоить. Итак, вы должны оставаться хладнокровным. Только так вы сможете противостоять буре беспорядочных мыслей собеседника, войти в его духовное тело и говорить с ним. Так вы свяжетесь с "телом разума".

И у вас также есть два варианта:  
Первый – использовать способности для принудительного чтения памяти собеседника, но вы должны быть очень осторожны, потому что нельзя предугадать, является ли это знание для вас полезным. Это очень опасно, ведь если что-то пойдёт не так, то оно уничтожит ваше духовное тело, и серьёзно повредит или даже уничтожит дух цели. Я не советую этот метод тем, кто плохо разбирается в мистицизме.

Второй вариант – мягко воздействовать на тело разума другой стороны, независимо от того, используются грубые методы или наркотики, цель в это время должна находиться в состоянии замешательства, и солгать практически невозможно. Хотя, вы же не можете помнить, что с вами произошло, но я то знаю». 

«Извините, мисс Дейли, но в тот момент я не спал...» – Клейн мысленно улыбнулся, опустил взгляд и посмотрел на обратную сторону письма:

«Такого рода общение позволит вам получить ответы, но не обязательно все они окажуться правдой. Вы должны понимать, что я имею в виду. Если люди, которые были связаны с журналистикой, слышали знаменитую цитату великого Императора Рассела, я, правда, не помню её точно, общий смысл такой: говорить правду, всю правду и ничего, кроме правды. Проще говоря, духовное тело может помнить не всё, потому что многие воспоминания находятся в его подсознании, даже в коллективном бессознательном. Ох, я не должна упоминать об этом, Дан назвал это “теорией зла” Психологических алхимиков.

Таким образом, вы должны уметь направлять душу и правильно составлять вопросы, понимаете? Соответствующие методы – это...

Всё вышеперечисленное – нормальные обстоятельства. Для Потустороннего, который сошёл с ума, на что вы должны обратить внимание как духовный медиум?

Это то же самое – поддержание ясности сознания. Вы не должны впадать в оцепенение вообще, потому что духовная энергия Потусторонних очень сильна, а их духовное тело, как у сумашедшего полно хаотичных мыслей. Позвольте мне привести вам пример. Сознание нормального человека – это остров, а подсознание - это часть острова, скрытая под водой. Коллективное бессознательное – это окружающее морское пространство. Небо принадлежит миру духов. На "острове Потусторонних" есть действующий вулкан, которым можно управлять, а на "острове сумасшедших" он может извергнуться в любое время, сотрясая “дно” и загрязняя “морскую акваторию”.

Когда вы вступаете в незащищённый контакт с духовным телом сумасшедшего, его хаос, скорее всего, заразит и вас, точно так же, как загрязнённая морская вода будет течь по океанским течениям и распространяться поблизости.

Ну, духовный медиум в данном случае в некоторой степени эквивалентен тому, что вы соединяете свою собственную "морскую зону" с другой, поэтому вы должны уделять достаточно внимания возможности заражения.

Когда некоторые духовные медиумы ведут себя беспечно и не предохраняются, они тоже сходят с ума.   

Обычно психические заболевания не заразны, но в мистицизме, для Потусторонних они действительно опасны.

Сохраняйте хладнокровие, не поддавайтесь влиянию хаотичных мыслей собеседника. Это то, на что необходимо обратить внимание. После этого вы сможете задавать вопросы и получать ответы. Вы сможете вести эффективную беседу с сумасшедшим.

Если хотите попробовать, советую вам заранее принять "Эликсир спокойствия". Рецепт можно найти за Вратами Ханиса в Тингене, да и сам эликсир там есть. Это поможет вам оставаться бодрым и в здравом уме, если вы духовный медиум.

Конечно, вы также можете попросить Дана обратиться за помощью в Баклунд. Я бы хотела увидеть духовное состояние "Психолога" 7-й Последовательности после того, как он сошел с ума». 

«Трезвый и вменяемый... В этом моя сила. В духовном теле я могу оставаться с холодной головой... Конечно, я не высокомерный человек, и всё же подам заявку на “Эликсир спокойствия”, цветочную эссенцию “Аманта” и настойку “Око Духа”!» – Клейн вздохнул с облегчением, ему не терпелось попробовать.

Отложив газету, он встал и зашёл в ванную на втором этаже, поджёг письмо свечкой, стряхнул пепел в унитаз и вышел. В ту ночь он снова повторил ритуал призыва самого себя, вернув чары Солнечного Пламени в материальный мир в свою спальню. 

Моретти не стал дожидаться ответа от мистера Айзека, который, как он надеялся, вскоре должен был быть «отправлен». «Может быть, мистеру Айзеку нужно какое-то время, чтобы вспомнить то, что он знал раньше... У него пока нет времени ответить... или он боится потревожить мой сон...» – раздумывая, Клейн, поднял духовную стену и лёг на кровать.

***

На следующий день, во вторник утром.

Клейн вошёл в охранную компанию «Блэкторн» и постучал в дверь кабинета Капитана.
