«Опасность определенно есть… Значит, миссис Шерон, с момента ее прибытия, не покидала свои апартаменты…» – Клейн на мгновение замер, быстро осознав причину.

«Я осмотрел сейф, используя свое астральное тело. Замок не был взломан силой, ловушки, если и были, не сработали. Поэтому миссис Шерон должна была подумать, что ее секрет не раскрыт. Она лишь могла подумать, что кто-то проник в дом – возможно, частный детектив, – но ничего не нашел.

В подобной ситуации она не потеряла бы самообладания и не впала в панику. Она была расчетливой светской львицей, способной на многие уловки, да еще и членом Секты Демонесс.

Существуй в этом мире телефоны, то миссис Шерон обязательно позвонила бы одному из своих любовников и пожаловалась, что безопасность в Тингене на низком уровне, а может быть, даже намекнула, что это дело рук миссис Мейнард…» – Клейн вообразил сюжет классической мелодрамы. Он рассказал Дану и Кенли о результатах гадания и своих догадках.

– Вполне вероятно, – Дан поправил шляпу, посмотрел на второй этаж здания и добавил: – Тогда нам незачем торопиться.

– Но почему? – спросил Кенли, крепко сжимая в руках запечатанный артефакт 3-0217. Он был полон страха, находясь рядом со зловещим артефактом, боясь, что с этой опасной вещью произойдет что-то непредвиденное.

Дан надел черные перчатки и посмотрел на Клейна: – Ты же помнишь, что произошло, при попытке схватить Трисси?

– Помню, – ответил Клейн после некоторого раздумья. – Она смогла как-то обнаружить наше присутствие и принять меры, что позволило ей успешно сбежать.

«Я также помню, что предложил начать обстрел дома, когда капитан спросил меня, как я буду справляться с ситуацией. Это был самый безопасный, самый верный способ. Но не в этот раз…»

– Мы не можем действовать необдуманно и агрессивно, так как в доме миссис Шерон много невинных людей. Если мы предупредим их заранее и заставим эвакуироваться, это определенно привлечет внимание миссис Шерон. По словам Леонарда, Трисси могла стать невидимой. Мы должны предположить, что миссис Шерон тоже обладает этой способностью…

Дан посмотрел на алую луну в небе и сказал: – Хороший ответ, ты хорошо правильно мыслишь в подобных ситуациях.

– Мы не можем просто вломиться туда, это спугнет миссис Шерон. Я попытаюсь затащить ее в сон, а как добьюсь успеха, ты и Кенли пойдете и задержите ее… Ну, вам решать в общем, оставлять ее в живых или нет. Если все пойдет не по плану, попытайтесь убить её. В первую очередь думайте о своей безопасности.

«Капитан, вы, как всегда, на высоте! Я ожидал, что вы скажете что-то подобное!» – мысленно похвалил Дана Клейн.

За эти месяцы Клейн узнал большинство способностей своих коллег из разговоров с ними. Дан Смит, который обладал способностями Кошмара, мог свободно входить в сны спящего человека, находясь при этом у себя дома или в офисе «Блэкторн».

Но как он это делал – было секретом, и Клейн не хотел совать нос не в своё дело.

Способность втягивать кого-то в сон имела ограниченный радиус действия и обычно использовалась во время прямых столкновений.

[ключевой момент: он может проникать в сон откуда угодно, но ПОГРУЖАТЬ в сон - лишь в определенном радиусе]

Но Клейн как-то узнал от капитана, что тот может воспользоваться этой способностью в пределах ста метров, только сперва нужно было немного времени на подготовку. Он не мог заставить человека уснуть сразу, это больше походило на уговаривание ребенка лечь спать.

Дан собирался погрузить демонессу в сон, постепенно создав при этом возможность для Клейна и Кенли.

– Хорошо, – Кенли тоже согласился с планом капитана.

Без лишней болтовни Дан прислонился к стене и закрыл глаза. Он сложил руки вместе и опустил голову. Его черное пальто и шелковый цилиндр слились с темнотой ночи.

***

В роскошной спальне.

Миссис Шерон сидела в своем удобном кресле-качалке. Ее изящная фигура была полностью обнажена.

Иногда она поворачивала голову к большому зеркалу, чтобы полюбоваться своей очаровательной внешностью.

Когда она смотрела, ее лицо краснело, а на глаза наворачивались слезы. Выражение ее лица излучало странную нежность.

[странное поведение, но.. ладно. у всех свои причуды]

Рядом с ней на столе стояла небольшая статуэтка красивой женщины. Густые пряди волос казались мягкими в теплом освещении комнаты.

Понемногу веки миссис Шерон невольно закрылись.

Секунды превратились в минуты, когда Клейн вдруг что-то вспомнил: «Как капитан собирался сказать им, что ему удалось усыпить девушку?

Шерон проснется сразу после того, как капитан выйдет из состояния своей способности, и определенно заметит, что что-то не так… Интересно, а капитан способен как-то подавать сигналы во сне?» – Клейн посмотрел на беспокойно расхаживающего Кенли и решил обсудить это с ним.

В этот момент его разум затуманился. Он увидел гигантскую алую луну, а также Дана Смита в черном пальто под луной. Рядом находился Кенли с пустым выражением лица.

Клейн понял: «Капитан затащил нас в сон… Так вот как он собирался сообщить нам!» – Ему хотелось ударить себя ладонью по лицу, но он притворился, что находится в трансе, и спросил: – Капитан?

Дан слегка кивнул и сказал: – миссис Шерон уснула. Вы можете начать действовать.

Затем он подчеркнул: – Только помните: нужно быть осторожными, никакого безрассудства… Лучше уж упустить возможность, чем пойти на неоправданный риск.

Как только он закончил фразу, мир перед Клейном треснул. В его глазах снова отразился Дан Смит, который все еще стоял у стены, глядя вниз и крепко сжимая кулаки.

Кенли тоже открыл глаза.

Напарники обменялись взглядами. Они оба сосредоточили свой взгляд на задании.

Хотя Кенли впервые участвовал в относительно опасной миссии, он все равно был опытнее Клейна. Он побывал на многих официальных миссиях, поэтому быстро привел в порядок свое психическое состояние, а сам стал более спокойным.

Конечно, это можно было также отнести к его способностям Бессонного. Именно поэтому Дан выбрал для этой операции Кенли, а не Фрая.

– Пошли, – Клейн взял на себя роль лидера, так как уже был Восьмой Последовательности.

Кенли не возражал. Он сжал туго завернутое зеркало и пошел следом, стараясь идти тихо.

Клейн подвел его к тому месту, где до этого взбирался на стену. Он, цепляясь за выступы, без особых усилий добрался до верха.

Сохраняя равновесие, он повернулся и поймал зеркало, которое кинул ему Кенли.

В тот момент, когда он коснулся зеркала, Клейн почувствовал, как его духовное восприятие внезапно напряглось. Как будто то, что было прикрыто черной тканью, было не зеркалом, а дверью в какой-то неизвестный, наполненный опасностями мир.

«Действительно, все запечатанные артефакты таят в себе что-то зловещее…» – пробормотал себе под нос Клейн, наблюдая, как Кенли карабкается по стене.

Чтобы облегчить движение, Кенли оставил свою трость рядом с Даном. Клейн не стал обращать на это внимание.

[случайно забыл взять трость, хоть и хотел ранее]

Они пробрались через небольшой сад к боковой стене дома. Клейн, как и в прошлый раз, поднялся по трубе на балкон второго этажа.

Затем он, зацепившись ногами за перила, повис головой вниз и поймал запечатанный артефакт.

Кенли озадаченно посмотрел на него.

В этот момент Клейн сам был потрясен собственными действиями. Он согнулся в талии, схватился левой рукой за перила и, сделав кувырок, встал на ноги.

«Что только что произошло? Почему я так двигаюсь? Это было так естественно… Неужели это особенность Клоуна?» – Он мысленно вернулся назад и почувствовал, что ему удалось лучше проявить уникальные характеристики Клоуна в деле.

Дождавшись, когда Кенли поднимется наверх, Клейн вернул ему зеркало, прежде чем открыть незапертую дверь балкона.

Кенли осторожно снял черную ткань, обернутую вокруг запечатанного артефакта 3-0271. Он направил предмет зеркальной стороной вниз.

Одно из правил использования спиритического зеркала – не направлять на себя или своих напарников!

Убрав черную ткань, Кенли вынул револьвер и последовал за Клейном. Они прошли по коридору к спальне миссис Шерон.

Клейн поудобнее взял револьвер и, активируя свое духовное зрение, потянулся левой рукой к дверной ручке.

Он был осторожен, так как гадание подтвердило, что его ожидает опасность.

Причина, по которой он не стал проводить еще одно гадание перед тем, как войти, заключалась в том, что он знал о присутствии статуэтки Первозданной Демонессы в комнате. На таком расстоянии его гадание, несомненно, будет неудачным. Также он не мог войти в мир над серым туманом из-за того, что рядом был Кенли.

Клейн открыл дверь, комната была освещена теплым светом газовой лампы.

Затем он увидел миссис Шерон, непринужденно устроившуюся в кресле, и ее соблазнительное тело.

Однако демонесса не спала. Она с легкой улыбкой смотрела прямо на двух своих посетителей.

Инстинктивно Кенли поднял руку и направил спиритическое зеркало на миссис Шерон.

Клейн сначала замер, а потом воскликнул: – Стой!

Он отчетливо помнил, что с другой стороны кресла стояло большое зеркало. Но сейчас его там не было!

Зеркало всего за секунду зафиксировалось на миссис Шерон.

Но дама исчезла, как мираж, и перед ними возникло зеркало в полный рост.

Кенли увидел себя в зеркале, а затем артефакт, который отражал его.

В спиритическом зеркале мгновенно появилась фигура. Это был угрюмый, зловещий образ самого Кенли!

Клейн почувствовал, как его что-то сдерживало, словно его опутали невидимые нити.

Возле зеркала в полный рост появилась миссис Шерон в своей сорочке.

Она взглянула на двух незваных гостей и усмехнулась. – Ах, если бы не статуэтка, которая так удачно оказалась рядом, то я бы, наверное, сейчас спала, дожидаясь принца, который разбудил бы меня поцелуем.

В этот момент Клейн вдруг выкрикнул на древнем Гермесе: – Алый!

Он понятия не имел, когда успел достать дремотные чары, затем, он ловкими движениями пальцев бросил его себе под ноги.
