Ответ Клейна заставил Дейли тихо рассмеяться. Полупрозрачное лицо, на котором был лишь рот, произнесло:

– Даже если вы почерпнули вдохновение в максиме Жреца Тайн, а мои переживания и поведение укрепили вашу догадку, тот факт, что всего за месяц вы смогли чётко осознать метод действия и сформулировать собственные принципы Провидца, несомненно, доказывает ваш выдающийся ум и широкий кругозор.

Клейн не стал развивать тему, которая заставляла его испытывать неловкость, и вместо этого спросил:

– Мисс, известно ли высшему руководству Церкви об этом... так называемом «методе действия»?

– Несомненно, они прекрасно осведомлены. Когда-то я изучала церковные архивы, пытаясь найти тех, кто, подобно мне, стремительно продвигался по уровням, игнорируя общепринятые правила. Оказалось, что таких Ночных Ястребов и епископов было немало, и я не являюсь кем-то исключительным. А то, как они закончили... – здесь Дейли намеренно сделала паузу, и в её голосе послышались тревожные нотки.

– Что же с ними стало? – Клейн невольно напрягся.

«Неужели Церковь Богини Вечной Ночи считает метод действия искушением, посылаемым демонами и злыми богами?» 

Полупрозрачное лицо без глаз, носа и ушей вдруг рассмеялось:

– Их судьбы сложились вполне удачно. За исключением тех, кто потерял контроль или погиб в сверхъестественных событиях, остальные как минимум стали архиепископами или старшими дьяконами. Среди них немало тех, кто успешно достиг Высших последовательностей. Гм... в Церкви Богини Последовательности 4 и 3 называют Святыми, а последовательности 2 и 1 – Наземными Ангелами. Хотя, конечно, каждый Ангел когда-то был Святым.

«...Мисс Дейли, вы специально меня пугали...» – уголок рта Клейна дёрнулся, и он, не скрывая недоумения, спросил:

– Если Церковь уже давно знает о методе действия, почему она не рассказывает о нём каждому Ночному Ястребу? Да, метод не может полностью предотвратить потерю контроля, но определённо значительно снизит вероятность подобного, уменьшив бессмысленные потери.

Полупрозрачное лицо выразило лёгкое замешательство:

– Я и сама не знаю почему. Мне сказали, что когда я стану архиепископом или старшим дьяконом, то смогу узнать этот секрет. Сегодня я пришла к вам в надежде, что вы, прежде чем подать особое прошение, чётко объясните метод действия Дану.

Клейн не стал наивно спрашивать, почему она не может сделать это сама, а вместо этого задумчиво произнёс:

– Как только Церковь обратит на тебя внимание, нужно дать обет, поклясться не раскрывать метод другим?

– Верно. Клятва перед священной реликвией Богини, данная во имя её, обладает достаточной силой. Поверьте, вы не захотите знать последствия её нарушения. Сейчас я могу обсуждать это лишь с такими, как вы, кто тоже овладел методом действия. Ваше состояние ещё до ответа дало мне понять, что вы знаете, о чём речь, поэтому я осмелилась произнести это название. – Дейли заставила жутковатое лицо вздохнуть.

Она сделала паузу, затем продолжила:

– В своё время я лишь смутно уловила суть действия, что позволило мне быстро переварить зелье. Да, среди высших чинов Церкви используют слово «переварить» для описания овладения зельем. Я считаю, это очень точное определение. В общем, до того, как я дала клятву, и мне раскрыли метод действия, у меня не было чёткого понимания этого, поэтому я не могла точно объяснить их суть Дану и остальным.

Я почти потеряла надежду и не ожидала встретить тебя – уникума, который ещё до подачи особого прошения осознал метод действия. Нет, гения.

«Вот как вы меня видите, мисс...» – губы Клейна дрогнули, и он торжественно пообещал:

– Я и сам собирался воспользоваться случаем с особым прошением, чтобы намекнуть Капитану о существовании метода. Теперь, с вашим объяснением, мне не о чем беспокоиться.

– Отлично. Вы действительно добрый парень, – в голосе Дейли явственно ощущалось облегчение.

«Мисс, вы всего на два-три года старше меня...» – мысленно указал Клейн на её оговорку.

Не дав ему ответить, полупрозрачное жутковатое лицо продолжило:

– Если у вас возникнут вопросы или потребуется помощь, вы можете написать мне. Когда я... хе-хе... когда я стану архиепископом или старшим дьяконом и узнаю, почему Церковь скрывает секрет метода, я дам вам понять, хорошо это или плохо.

Клейн воспрянул духом и без колебаний спросил:

– Мисс, какой у вас адрес?

«Лишний помощник никогда не помешает, тем более такой сильный, как Духовный Медиум!»

Столь непосредственная реакция Клейна заставила Дейли на секунду замолчать, затем она рассмеялась:

– Наша переписка не должна проходить через почту или обычные письма. Это небезопасно. Я научу вас относительно простому ритуальному заклинанию. С его помощью можно призвать особого духа – моего личного посланника. Передайте ему своё письмо, и он доставит его мне. Скорость не сравнить с телеграфом, но быстрее паровоза. Если отправите в полдень, я получу письмо в Баклунде уже вечером.

Клейн внимательно выслушал, затем слегка кивнул:

– Очень практичное ритуальное заклинание.

Дейли тихо рассмеялась:

– Особенность этого заклинания в том, что ты обращаешься к самому себе, черпая силу из собственной духовности, без участия божества. Это делает его скрытным, но и менее мощным.

Во-первых, тебе нужно выбрать соответствующие травы и эфирные масла. В этом оно не отличается от обычных ритуальных заклинаний. Но свеча нужна только одна – символизирующая тебя... Затем идёт часть с заклинанием. Оно состоит из трёх частей. Первая – «Я», произносится на древнем гермесе, йотуне, языке драконов или эльфов. Вторая – «Именем своим призываю», можно использовать гермес. Третья – конкретное описание призываемого. Например, той сущности, которую вы будете использовать: «Блуждающий в пустоте дух, существо верхнего мира, вестник, принадлежащий лишь Дейли Симон».

«Верхний мир? В мистицизме это часто относится к духовному миру...» – Клейн старательно запоминал детали ритуала, параллельно анализируя его. В этой области у него было недостаточно знаний.

«...Преимущество такого ритуального заклинания в том, что оно обходит божеств, используя лишь собственную силу, что позволяет избежать ограничений божественных сфер и добиться разнообразия эффектов. Проблема в том, что всё зависит от собственной силы: слабый остаётся слабым, сильный становится сильнее...» – Клейн почувствовал, что приобрёл новые знания в мистицизме, недоступные на текущей Последовательности.

Дейли повторила описание несколько раз, затем серьёзно подчеркнула:

– Запомни: никогда не меняй описание призываемого. Это может привлечь ужасных чудовищ.

– Хорошо, – Клейн покорно кивнул.

В тот же момент ему в голову пришла мысль: «А что, если изменить описание на "Шут, не принадлежащий к этой эпохе, таинственный Правитель над Серым туманом, король в Жёлтом и Чёрном, Владыка удачи"? Что тогда призовётся? Ничего не произойдёт? Или внезапно появится Серый туман? Или мне нужно будет отправиться в то таинственное пространство? Поможет ли это мне задействовать больше силы над Серым туманом? Не вызовет ли это ужасных последствий?»

Недавний опасный эксперимент со Священной эмблемой Мутировавшего Солнца всё ещё заставлял Клейна содрогаться от страха, поэтому он, следуя зову сердца, решил сначала провести гадание над Серым туманом, прежде чем пробовать.

Он задумался, затем с интересом спросил:

– Мисс, если строго следовать методу действия, сколько времени займёт переход с 8-й Последовательности на 7-ю? А с 7-й на 6-ю?

– Судя по данным, которые я видела, с 8-й на 7-ю – от трёх месяцев до двух лет. Всё зависит от того, насколько быстро ты постигнешь суть и правила. С 7-й на 6-ю – от полугода до трёх лет, с 6-й на 5-ю – примерно столько же. С 5-й на 4-ю – от трёх до двадцати лет.

Клейн вдруг улыбнулся:

– Значит, мисс, вы уже достигли 6-й Последовательности?

Он слышал от Дана, что Дейли потратила год, чтобы перейти с 9-й Последовательности «Собиратель Трупов» на 8-ю «Могильщик», и ещё год – с «Могильщика» на 7-ю «Духовный Медиум». А, поскольку она стала Потусторонней всего пять лет назад, значит, в ранге Духовного Медиума она провела около трёх лет.

– Да, именно поэтому меня перевели в епархию Баклунда, – жутковатое полупрозрачное лицо откровенно ответило: – Сейчас я – Проводник Духов, но я предпочитаю называть себя Духовным Медиумом. Ну, этот малыш устал, мне пора идти. В таких обстоятельствах я не буду говорить «Да благословит вас Богиня».

– Приятных снов, – Клейн приложил руку к груди, улыбаясь, и поклонился.

– Нет, сегодня снов не будет. Мне нужно вернуться в Баклунд, и это не самое приятное ощущение. Как будто вступаешь в связь с тем, кто тебе не нравится... – голос Дейли становился всё тише, полупрозрачное лицо без глаз и носа медленно скрылось в стене, не оставив и следа.

Свет газовой лампы вдруг стал ярче, и все зелёные оттенки исчезли. Клейн, не выключавший духовное зрение, какое-то время ошеломлённо наблюдал за этими изменениями, прежде чем прийти в себя.

– Духовный Медиум, нет, Проводник Духов настолько могущественна... Она смогла создать мистического вестника... Интересно, какие особенности будут у моих 7-й и 6-й Последовательностей... – тихо пробормотал он, быстро развеял стену духовности, погасил газовую лампу и лёг в постель, погрузившись во тьму.

Он не планировал отправляться в пространство над Серым туманом сегодня, опасаясь, что Дейли внезапно вернётся со знаменитой фразой Дана Смита: «Ах да, я кое-что забыл...». В её случае, даже если он захочет устранить свидетеля, у него ничего не выйдет!

***

На следующее утро Клейн пришёл в компанию «Блэкторн» на три минуты раньше.

– Доброе утро, Клейн! Новый клерк уже здесь! – Розанна сияла от счастья.

Клейн искренне порадовался за неё:

– Поздравляю, Розанна. Богиня услышала ваши молитвы.

– Моя кожа скоро снова станет идеальной! – восторженно кивнула та.

Обменявшись парой фраз, Клейн направился к перегородке и постучал в дверь кабинета Капитана.

– Войдите, – раздался мягкий голос Дана.

Клейн вошёл и увидел, как Капитан инстинктивно выпрямился, его серые глаза стали глубже, словно он ожидал важного разговора.

– Кхм, – Клейн прочистил горло, и присел, держа в руках цилиндр и трость. – Капитан, я хочу кое о чём доложить.

– Что именно? – Дан сцепил пальцы и спросил серьёзным тоном.
