«Уф, наконец-то… Я прошёл…» – услышав заявление Крестета Цезимира, Клейн, уже, казалось, давно морально готовый, сначала облегчённо вздохнул, а затем почувствовал лёгкое смятение. Всё казалось нереальным, словно сон. Он ожидал, что проверка окажется сложнее и затянется надолго, но, поразмыслив, понял, что нынешний исход был единственно верным. Если бы он не переварил зелье «Провидца» за месяц и не стал добиваться повышения, а действовал по плану, ожидая три года, то проверка, вероятно, не потребовала бы вмешательства Священного Собора и ограничилась бы оценкой Капитана в Тингене. 

«Я думал, будут проверять семейное положение и связи… Хм, возможно, мистер Цезимир прибыл в Тинген пару дней назад и уже провёл эту часть тайно… А ещё я ожидал, что мне дадут специальное задание… Ха, это уже мои фантазии. Цель проверки – лишь убедиться, что я переварил зелье, не имею скрытых угроз, осознаю метод действия и не поделился знаниями с другими…» – мысли проносились в голове Клейна, и на его лице появилась искренняя улыбка: 

– Благодарю вас, Ваше Преподобие Цезимир. 

– Хвала Богине! 

Крестет слегка кивнул: 

– Церковь даёт своим служителям возможность перейти на следующую Последовательность, чтобы они могли лучше служить Богине и защищать благочестивых верующих. Запомни это. Поверь, это также поможет тебе противостоять искушению потерять контроль. Запомни – искушению. 

– Искушению… – задумчиво повторил Клейн. 

Крестет пристально посмотрел на него тёмно-зелёными глазами и произнёс серьёзным тоном: 

– Метод действия помогает усвоить зелье и снизить риск потери контроля, но это не панацея. Более того, иногда он заставляет путать свою истинную сущность с ролью, которую играешь. Ты знаешь, что у актёров, слишком глубоко погружающихся в роли, неизбежно возникают серьёзные психологические проблемы. Дойдя до определённого предела, они сходят с ума по-настоящему. 

«Помни, ты лишь играешь роль… Это единственное предостережение, даваемое в Городе Серебра, и оно полностью совпадает с тем, что говорит Его Преподобие Цезимир…» – соглашаясь, Клейн задумчиво кивнул. 

– Кроме того, – добавил Крестет, – потеря контроля связана не только с зельем, но и с твоим эмоциональным состоянием, с психическим здоровьем. Для Потустороннего самое важное – умение владеть собой. Только так можно противостоять искушениям демонов и злых богов, устоять перед разъедающей силой зависти, жадности и других страстей. Разумеется, я не говорю, что нужно полностью избавиться от подобных эмоций и желаний. Это невозможно ни для человека, ни даже для полубогов. Разве что представители некоторых особых Последовательностей способны на такое. 

– То есть нужно держать эти эмоции и желания в разумных пределах, не позволяя им управлять собой и толкать на безумные поступки? – Клейн внезапно вспомнил Старого Нила и не удержался от вопроса. 

Крестет твёрдо кивнул: 

– Именно. – ответив, он слегка смягчился, и в уголках его глаз обозначились лучики морщин. – Это всё, что я хотел тебе сказать. А теперь я дам тебе рецепт зелья Клоуна и необходимые материалы. – он наклонился, поднял серебристый футляр и поставил его на длинный стол, затем развернулся и встал так, чтобы закрыть обзор Клейну. 

Когда свет вокруг вновь странно погас, Клейн, оставшийся в кромешной тьме, вдруг понял, что рецепт и материалы находились в том самом футляре со священной реликвией. Просто его взгляд ранее был полностью поглощён белоснежным костяным мечом, и он не заметил – или не мог увидеть других предметов внутри. 

Через несколько минут свет газовых ламп вновь озарил алхимическую лабораторию. Крестет отошёл с футляром в руках, и на столе перед Клейном предстали несколько предметов. Среди них больше всего выделялся серый бараний рог размером с ладонь. Казалось, он был уменьшенной копией обычного рога, но при этом кристально чистый, переливающийся внутренним светом, с едва заметными слоистыми узорами внутри. 

Рядом лежала синяя роза, на лепестках которой красные прожилки складывались в подобие ухмыляющегося человеческого лица. 

Ха-ха-ха… у-у-у… ха-ха-ха… у-у-у… 

Клейну послышались призрачные смех и плач, перемежающиеся друг с другом, а в воздухе замерцали серые искорки.

«Кристаллизованный рог взрослого горного козла Хорнакиса, целая роза с человеческим лицом… Основные ингредиенты для зелья Клоуна собраны!» – Моретти едва заметно кивнул и подошёл к столу.

«80 мл чистой воды, 5 капель сока дурмана, 7 г порошка подсолнечника чёрнокрайного, 10 г порошка травы золотого плаща, 3 капли сока болиголова…» – Клейн пробежался глазами по развёрнутому пергаменту, сверяя написанное с формулой, которую он знал. 

«Основные ингредиенты: 1 кристалл из рога зрелого горного козла Хорнакиса и цельный стебель розы с человеческим лицом».

Убедившись, что всё верно, он вспомнил, как Старый Нил демонстрировал ему процесс приготовления. Глубоко вдохнув и медленно выдохнув, Клейн взял себя в руки и с помощью лабораторного оборудования выполнил процесс дистилляции воды для зелья. (В рецептах зелий «чистая вода» означает воду, подвергнутую многократной дистилляции.) 

Затем он промыл чёрный котёл и поочерёдно заложил в него вспомогательные ингредиенты, действуя с такой же лёгкостью, как когда-то на школьных уроках химии. 

Поскольку катализаторы в виде необычных материалов ещё не были добавлены, содержимое котла не менялось визуально, разве что в жидкости плавали частички порошка. 

Закончив с подготовкой, Клейн перевёл взгляд на два главных ингредиента и мысленно вздохнул с облегчением: «Ни в случае с рогом горного козла Хорнакиса, ни с розой нет точного указания количества… Вероятно, кристаллизованный рог взрослой особи или целая роза уже содержат нужный объём по умолчанию… В мире мистики и сверхъестественного такое вполне возможно… Значит, мне не нужно беспокоиться о передозировке!» 

Выждав несколько секунд, чтобы успокоиться, Клейн взял розу и бросил её в котёл. Как только странный цветок коснулся жидкости, раздалось шипение, а призрачный смех вокруг стал ещё пронзительнее. Не медля, Клейн схватил таинственный прозрачный рог и тоже швырнул его в котёл. 

Пфф!

Леденящий смех внезапно оборвался, а серые искорки в воздухе стремительно втянулись внутрь котла. 

Клейн заглянул внутрь и увидел, что жидкость окрасилась в переплетающиеся, но при этом кристально чистые оттенки золотого, жёлтого и красного. 

Буль-буль… 

Пузырьки поднимались со дна, но не могли вырваться наружу, лопаясь в толще зелья. Зрелище напомнило Клейну «Спрайт» и другие газированные напитки из его прошлой жизни: «Выглядит вкусно…» – в голове само собой возникла мысль, столь характерная для его национального менталитета. 

Подавив волнение, Клейн с помощью оборудования перелил жидкость из котла в стеклянную колбу. К его удивлению, в котле не осталось ни капли зелья. 

«Не стоит удивляться – это же зелье, дающее сверхъестественные способности…» – Клейн поднял колбу и разглядывал переливающуюся золотисто-красную жидкость. 

Крестет Цезимир всё это время молчал, но теперь улыбнулся: 

– Не волнуйся. По крайней мере, я не заметил ошибок в процессе приготовления. Я остаюсь здесь как раз на случай непредвиденных последствий после принятия зелья. Будь уверен – если что-то пойдёт не так, я смогу тебя спасти. 

Клейн кивнул, но поставил зелье Клоуна обратно на стол. 

Он снял серебряную цепочку с левого рукава, переложил её в неудобную руку позволив цитриновому маятнику зависнуть прямо над зельем, почти касаясь поверхности. 

Представители других Путей могли получить от маятника только односложные ответы «да» или «нет». Если же информации было недостаточно и приходилось действовать методом исключения, маятник просто замирал, не вращаясь, это и считалось неудачей в гадании. Но Клейн, как Провидец, уже проверил на практике: его маятник мог также приблизительно определять «степень» «да» или «нет». 

Глаза его потемнели, когда он мысленно повторял: «Это зелье вредно. Это зелье вредно». 

***

Повторив фразу семь раз, он открыл полуприкрытые глаза и увидел, что кристалл вращается по часовой стрелке, но очень слабо. 

«По часовой значит "да", то есть зелье вредно… Но амплитуда маленькая, значит, вред минимален… Ну да, зелье несёт риск потери контроля, так что какой-то вред есть. Слабое вращение означает, что зелье в порядке…» – Клейн облегчённо выдохнул, снова обмотал цепочку вокруг левого запястья и прикрыл её рукавом. 

В этот момент Крестет не выдержал и вздохнул: 

– …Ты и вправду профессиональный гадатель. 

– Нужно полностью использовать свои преимущества, но не стоит слишком на них полагаться, считая себя всемогущим, – тихо ответил Клейн и снова поднял колбу с зельем. 

«Выпью это – и стану Потусторонним Последовательности 8…» – мысль промелькнула, и Клейн, больше не раздумывая, поднёс колбу ко рту, запрокинул голову и залпом выпил зелье. 

«Горько! Как же горько! Совсем не вкусно!» – он мгновенно понял, что значит «внешность обманчива», и почувствовал, как всё его лицо скривилось. Его рвало наружу, но зелье уже нельзя было вернуть. 

Затем Клейн ощутил, как его лицо наливается жаром, а вслед за ним и всё тело. Он был уверен, что сейчас похож на варёного рака, но при этом его сознание словно отделилось, превратившись в тонкие иглы, которые вместе с каплями зелья проникали в каждую клетку. 

Это было ощущение, будто он «видит» свои клетки без микроскопа. Клейн стоял неподвижно, «наблюдая», как зелье проникает в самые глубины его организма. В эти секунды он чувствовал себя роботом, которого разбирают на детали и перепаивают схемы. 

Неизвестно сколько времени прошло, когда в его сознании отобразился собственный образ – словно он услышал свой голос в наушниках. Благодаря этому странному отражению Клейн понял, что теперь может с хирургической точностью контролировать каждую мышцу лица и каждое движение тела. 

В то же время в ушах у него зазвенело, и он снова услышал давно забытые шёпоты и крики: 

«Хорнакис… Флегрея… Хорнакис… Флегрея… Хорнакис… Флегрея…» 

«Уф…» – Клейн представил себе наслаивающиеся друг на друга сферы света и медленно погрузился в когитацию, постепенно беря под контроль незначительную утечку духовности. Теперь он точно знал: удалось. Он стал Потусторонним Последовательности 8 – Клоуном.
