Под лучами полуденного солнца Клейн в покрытой пылью одежде быстро повернул ствол револьвера с пустой каморы на заряженную. Он встал в стрелковую позицию. Солнечный свет отражался от корпуса револьвера.

Провидец вытянул оружие вперёд, настороженно прислушиваясь ко всему, что могло произойти вокруг.

В то же время он немного беспокоился за Капитана Дана и Мистера Аль Хасана, ведь оба они были Потусторонними «Кошмарами», которые специализировались на воздействии на врага из тени. Было не ясно, умеют ли они вести прямой бой.

Как раз в тот момент, когда Клейн размышлял об этом, Аль Хасан замедлил шаг, и выражение его лица стало безмятежным и спокойным. Он открыл рот и продекламировал мирное стихотворение, которое, казалось, помещало человека в вечный сон:

– Стоит только солнцу закатиться на западе,

И капелькам росы украсить жемчугом грудь вечера;

Почти такой же бледной, как полоски лунного света, 

Или её приветливой звезды,

Вечерний первоцвет открывает снова

Свои нежные цветки для росы;

И подобно отшельнику, избегающему света, 

Напрасно.

[автор реальные стихи использует. Evening Primrose в данном случае]

Стихотворение отразилось эхом от стен. Клейн почти утратил чувство напряжения и полностью расслабился. Ему повезло, что он уже пережил нечто подобное и не стоял в той стороне, куда повернулся Аль Хасан, из-за чего смог быстро взять себя в руки и войти в полумедитативное состояние, чтобы побороть влияние стихотворения.

– Фух... – он испустил вздох облегчения и больше не сомневался в способностях Дана и Аль Хасана к прямому бою.

Так как он только недавно продвинулся по службе и ещё не очень хорошо разбирался в зельях Последовательности, Клейн забыл, что Кошмар Последовательности 7 - это усовершенствование Полуночного Поэта Последовательности 8. Они могли сохранять все свои прежние способности и, более того, наслаждаться их небольшим увеличением.

Впечатление о Полуночных Поэтах у Клейна сложилось благодаря Леонарду Митчеллу. Он знал, что эта «работа» унаследовала уникальные черты Бесонных. Леонард был хорош в сражениях, стрельбе, лазании и предчувствии. Кроме того, он умел воздействовать на живых существ с помощью стихов. Проще говоря, боевой поэт.

Пока Аль Хасан читал стихотворение, большие деревянные ящики, сложенные вокруг них, вдруг завибрировали, как вода. Появился человек в чёрном смокинге и низком шёлковом цилиндре. Лицо его было раскрашено в три цвета - красный, жёлтый и белый, рот обрисован дугой, как у клоуна, что составляло нелепый контраст с его официальным костюмом, который больше подходил для участия в званом ужине.

Топ! Топ! Топ! 

Черноволосая Лоротта, которую представили как снайпера, быстро вышла вперёд. В одной руке она держала пистолет, а другую сжимала в кулак. За несколько шагов она оказалась в нескольких сантиметрах от клоуна в костюме.

Казалось, на клоуна подействовала поэма Аль Хасана, ведь его тело покачивалось, а в глазах было спокойное выражение. У него напрочь отсутствовало желание сопротивляться.

Лоротта по-боксёрски ударила незнакомца кулаком в лицо.

Бах!

Воздух взорвался, и клоун в костюме разлетелся на куски, как зеркало, быстро испаряясь и исчезая в воздухе.

В тот же момент фигура клоуна снова появилась в тени деревянных ящиков, в нескольких шагах от предыдущего. 

Попавший под влияние поэмы оказался лишь иллюзией! Это было представление!

Клоун в костюме снова ухмыльнулся. У него был комичный вид, когда он одной рукой приподнял цилиндр, а другой наводил пистолет.

Бах!

Из пистолета раздался звук выстрела. Лоротта отскочила влево и покатилась по полу, уклоняясь от пули. Но не произошло ничего, кроме холостого выстрела.

Бах! Бах! Бах!

Дан и Аль Хасан подняли револьверы и открыли прицельный огонь. Клоун в костюме ловко уклонялся, то вправо, то влево, то перекатываясь по земле. Он словно выступал в цирке в роли акробата.

Неожиданно Лоротта снова бросилась вперёд. Несмотря на то, что её называли снайпером, она также умела использовать кулаки.

Бам!

Клоун в костюме не смог вовремя увернуться от атаки и успел лишь поднять левую руку, чтобы заблокировать удар.

Увидев, что клоун остановился, Дан и Али без колебаний прицелились и спустили курок.

В этот момент рука, которой клоун блокировал кулак Лоротты, вспыхнула оранжево-жёлтым пламенем.

В одно мгновение пламя охватило костюмированного клоуна и перекинулось на Лоротту.

Бах! Бах! 

Дан и Аль Хасан выстрелили из револьверов, попав в шар пламени.

Пламя разгорелось быстро и вскоре от клоуна остался лишь чёрный пепел, парящий в небе, однако клоун в костюме снова появился за штабелем деревянных ящиков неподалёку.

Он поднял правую руку и вновь навёл пистолет.

Бах!

На фоне иллюзорного выстрела Лоротта внезапно остановилась на месте. Она не стала бросаться в этот раз. Грязь разлетелась перед ней, от удара пули.

Эта атака - не иллюзия!

Трудно было отличить настоящее от подделки, реальность от иллюзии.

Бах! Бах! Бах!

Клоун в костюме неоднократно стрелял в Дана и Али, то скрываясь, то появляясь в случайные моменты.

Увидев это, Лоротта прищурилась и вскинула тускло-золотой револьвер в левой руке.

Бах!

Клоун внезапно присел на корточки, уклоняясь от смертельного выстрела. Его наполовину сбитая шляпа отлетела назад и упала на землю с заметным пулевым отверстием.

Прокатившись несколько раз костюмированный клоун с ловкостью обезьяны вскарабкался на штабеля деревянных ящиков. С высоты он стрелял воздушными пулями, возникающими при щелчке пальцами.

Аль Хасан сделал несколько шагов назад и опустил оружие. Он вновь начал свой речитатив:

– Кто слеп к его нежным ласкам,

Не знает той красоты, которой он обладает.

***

Клоун в костюме несколько раз перепрыгнул между ящиками. Вдруг он поднял руку, поковырял в ухе, и посмотрел на Али с комичной улыбкой.

«Может быть, он заткнул уши? Зелье Последовательности, которым владеет Тайный Орден, действительно странное…» - Клейн наблюдал за схваткой издалека, молча строя догадки.

Как раз в тот момент, когда его мысли пронеслись в голове, он вдруг увидел фигуру, появившуюся на вершине склада рядом с ним. Более того, она бежала прямо внутрь, туда, где прятался Рэй Бибер.

Эта фигура была одета в серовато-белую униформу, какую носят рабочие в доках. Его лицо также было раскрашено в красный, жёлтый и белый цвета.

«Клоун в костюме отвлекал Капитана и остальных, пока другой человек доставал дневник?» - Клейн инстинктивно поднял правую руку и выстрелил в фигуру на крыше.

Он только успел прицелиться, как фигура вдруг присела на корточки, перейдя с бега на перекаты.

Бах!

Клейн не переставал спускать курок. Он увидел, как фигура внезапно остановилась, и кровь хлынула струёй.

Человек в шоке смотрела на него. Терпя боль, он продолжал двигаться к складу.

«Это было похоже на удачный выстрел…» - Клейн поджал губы и снова спустил курок. На этот раз пуля попала в деревянную крышу рядом с фигурой.

Бах! Бах! Бах!

Леонард и Борджиа тоже выстрелили, но не попали.

Клейн хотел было покритиковать их ужасные навыки стрельбы по сравнению с его, как вдруг замер.

«Точно! Почему мы должны его останавливать?

Разве не я сказал, что на складе существует серьёзная опасность? Разве не будет здорово, если мы позволим этому парню стать авангардом и наступить на мину ради нас?

Леонарду и этому Мистеру Борджиа наверняка пришла в голову та же мысль…» - сразу после этого Клейн поднял ствол револьвера и выстрелил в небо.

Бах! Бах! Бах!

Когда раздались выстрелы, фигуре удалось беспрепятственно добраться до крыши внутреннего помещения склада.

«Рабочий» спрыгнул, ударился локтем о крышу, и вместе с проломившейся крышей рухнул вниз.

После этого шума глаза черноволосой Лоротты внезапно потемнели. Её левая рука начала совершать странное движение вниз.

Прыжки клоуна в костюме внезапно приостановились, так как его лодыжку словно схватила невидимая рука.

Дан не стал стрелять сразу, а опустил револьвер и, используя свою духовность для резонирования, продекламировал странным, бесплотным голосом:

– Так он расцветает, пока ночь рядом; 

Когда день выглядывает с открытыми глазами,

Разбитый в замешательстве он не может убежать,

Он ослабевает и увядает, и исчезает.

***

Клоун в костюме вдруг обмяк, словно потерял желание жить.

Аль Хасан поднял револьвер и прицелился, его палец мгновенно нажал на курок.

В ту же секунду со склада донёсся жуткий вой.

– А-а-ах!

В крике был безмерный страх, словно издавший его столкнулся с невообразимо страшной вещью.

Волосы на теле Клейна встали дыбом. Трагические крики внезапно прекратились, и в глубине склада воцарилась тишина. Это была тишина, пробирающая до костей.

Бах!

Поражённый криком, Али успел выстрелить клоуну в живот.

– Ха-а... Ха-а... Ха-а! – тишина вновь была нарушена из самых глубин склада. Послышалось тихое пыхтение задыхающегося. Оно достигло крещендо, от которого у всех сдали нервы.

Бах! Бум! Бух! Бам!

Внутри чёрного сундука 2-049 пришёл в неистовство.
