«Капитан, это именно то, что я хотел спросить!» – Клейн серьёзно кивнул:

– Я чувствую себя лучше. Я даже верю, что смогу сдать экзамен Священного собора прямо сейчас. Это такое чувство и уверенность, которые невозможно описать словами, – понимая, что его ответ может быть несколько расплывчатым, он не удержался и добавил: – Возможно, название зелья действительно имеет решающее значение. Когда я строго следовал выведенным мной принципам Провидца и выступал в роли предсказателя, всё стало идеально и легко. Да, теперь я могу активировать своё Духовное зрение ещё более незаметным способом.

Дан слегка сдвинул брови, его взгляд стал рассеянным, и он пробормотал, казалось, глубоко задумавшись: 

– Название зелья… – примерно через десять секунд он снова посмотрел на Клейна: – Тебе нужно вернуться и сообщить семье? Воскресенье – второй день твоего дежурства у Врат Ханиса. Ты должен немного отдохнуть.

Учитывая, что Элизабет была хорошей подругой его сестры и его обещание, что проблема будет решена в течение недели, Клейн без колебаний ответил: 

– Нам не стоит терять время. После того как мы отправимся в путь, просто попросите карету свернуть на улицу Нарцисса.

– Хорошо. Позови Фрая, пока я заполню форму заявления на выдачу запечатанного артефакта 3-0782, – Дан указал на комнату отдыха, расположенную по диагонали напротив.

Фрай был Сборщиком Трупов, поэтому не обладал такой неуёмной энергией, как Бессонный. Если он был свободен, то мог вздремнуть.

«Сам заполнил заявление, сам её утвердил, сам получил... Капитан, наша система управления весьма несовершенна...» – тихо пробормотал Клейн, достал цилиндр и вышел из кабинета Дана, затем подошёл к двери, на которую указывал Капитан.

После того как Провидец трижды постучал, Фрай открыл дверь и посмотрел на Клейна с нескрываемым недоумением:

– В чём дело?

Так как он дремал, его волосы были в беспорядке, рубашка – неопрятной, а его холодный и мрачный характер был не столь заметен, как обычно.

«Однако он по-прежнему похож на мертвеца, вылезшего из гроба…» – Моретти спрятал улыбку и серьёзно ответил: – Есть дело, связанное с обиженной душой. Капитан просит вас о помощи.

– Хорошо, – Фрай поднял руку, рефлекторно приглаживая свои взлохмаченные волосы, возвращаясь к состоянию холодного человека, дистанцирующегося от живых.

После того как он оделся, они вдвоём стали ожидать на диване в приёмной. Еще через семь-восемь минут вокруг потеплело, как будто в помещение попали солнечные лучи.

Сразу же после этого они увидели, как Дан Смит прошёл через перегородку, держа в руке вещицу размером в пол-ладони.

Значок имел тёмно-золотой блеск, на нем были выгравированы символические знаки Солнца и линии, простирающиеся до самого края. Это был запечатанный артефакт 3-0782 из Республики Интис, первоначально названный «Священная эмблема Мутировавшего Солнца».

Республика Интис, была страной, которую Рассел превратил из империи в республику, а затем снова в империю. Теперь она имела стабильный республиканский строй. Она расположена на западном побережье Северного континента, её граница с королевством Лоэн проходила по морю, горному хребту Хорнакис и так далее.

С момента основания Интиса как государства Церковь Вечного Пылающего Солнца подавляла Церковь Бога Мастерства, которая позже стала известна как Церковь Бога Пара и Машин. Поэтому Интис также называли Королевством Солнца.

– Отправляемся. Фрай, ты будешь управлять каретой. Чезаре не сможет долго выдерживать очищение Священной эмблемы, – спокойно напомнил Дан.

Чезаре Франциск был клерком, отвечающим за подачу заявок на материалы и их закупку. Он также был их кучером, но он был обычным человеком и не мог находиться в 15 метрах от запечатанного артефакта 3-0782 больше часа. Путь от улицы Заутленд до города Ламуд, по расчетам Клейна, должен был занять не менее двух с половиной часов. И это без учёта времени на дорогу до улицы Нарцисса.

– Хорошо, – Фрай не стал возражать, только проверил, всё ли необходимое взял с собой.

***

Когда лучи заходящего солнца окрасили вершину городского собора, карета Ночных Ястребов наконец прибыла в город Ламуд.

Город располагался на северо-западной окраине Тингена. Многие здания все ещё сохраняли уникальные черты эпохи, предшествовавшей веку пара. Здесь почти не было фабрик, а близлежащие деревни занимались коммерческой торговлей.

После того как они остановили карету, Дан посмотрел на парикмахерскую напротив и сказал:

– Я уже спрашивал одного из местных жителей. Отсюда всего 15 минут ходьбы до руин замка на горе. Говорят, что он принадлежал феодалу, правившему в Четвертую эпоху. Однако никто не знает, что случилось после этого. Конечно, их описание – всего лишь местный миф.

– Да, давайте отправимся туда прямо сейчас и разберёмся с этой обиженной душой, пока небо не потемнело. А потом по очереди будем присматривать за 3-0782 и держать его подальше от гражданских?

С того момента, как Дан достал Священную эмблему Мутировавшего Солнца, прошло уже три часа. Он все ближе и ближе подходил к пределу возможностей Потустороннего. Вскоре им придется расстаться и дать друг другу время на восстановление.

– Хорошо, – ответил лаконично Фрай.

– У меня нет проблем, – Клейн коснулся чар Дремоты и Реквиема в своем кармане.

Трое Ночных Ястребов в тонких чёрных плащах и цилиндрах прошли по улице городка и направились от развилки в сторону горы. Дорога заросла сорняками и кустарником, но была достаточно просторной, чтобы по ней могли разъехаться две кареты.

Прошло совсем немного времени, и они увидели обвалившуюся внешнюю стену древнего замка. Уцелевшая внешняя стена была покрыта зелёными растениями, открытые участки были покрыты пятнами.

Подойдя поближе, Клейн почувствовал пронизывающий холод, по его рукам побежали мурашки.

– Это действительно обиженная душа, – монотонно произнес Фрай, глядя на древний замок.

Капитан скосил взгляд на недавно получившего повышение Ночного Ястреба, а затем рассмеялся и сказал: 

– Не волнуйтесь. У нас есть и 3-0782, и Фрай; обиженная душа не доставит особых проблем, – в одной руке он держал сделанный на заказ револьвер, а в другой – Священную эмблему Мутировавшего Солнца. 

Ночной Кошмар сделал первый шаг к руинам. Клейн шёл следом, готовый в любой момент нажать на курок, взмахнуть тростью или использовать свои чары.

Ух! Ух! Ух!

Когда Дан находился менее чем в пяти метрах от древнего замка, а в поле зрения Клейна попала полуразрушенная конюшня и колодец, завыл холодный ветер, который можно было назвать пронзительным. Казалось, он отвергал незваных гостей.

Три Ястреба не остановились. Тёплое и чистое чувство постепенно рассеяло холод и распространилось на ближайшую к ним часть замка.

Они преодолели груду камней, прошли сквозь обвалившуюся внешнюю стену и медленно вошли в руины, ступая по обломкам ворот. Зал древнего замка был полон рухнувших каменных колонн и покрыт мхом. Он был просторным, но окна были узкими и располагались высоко на стенах, поэтому освещение было плохим. Внутри всё выглядело тускло и мрачно.

«Характерная архитектура конца Четвертой и начала Пятой эпох…» – Клейн, как историк, инстинктивно сделал вывод и активировал духовное зрение.

В этот момент внезапно раздался призрачный, но от этого не менее пронзительный рёв. Внезапно, словно из ниоткуда, густое облако чёрного тумана заполнило воздух, сопротивляясь проникновению тепла и чистоты.

Среди чёрного тумана появилась высокая фигура. Она была облачена в чёрные доспехи и держала в руках меч, который простому человеку было бы трудно поднять.

Обиженная душа выглядела так же, как та, что Провидец видел во сне Элизабет. Сквозь прорезь шлема светились два красных шара, похожих на пламя. Они холодно и злобно смотрели на трёх Ночных Ястребов.

– Вы потревожили мой сон! Вам придется заплатить своей плотью и кровью! – дух внезапно бросился вперед, мгновенно оказавшись возле Дана, и внезапно ударил своим мечом вниз.

Дан быстро отступил назад и поднял руку, чтобы выстрелить из револьвера.

Бах!

Серебряная пуля охотника на демонов не смогла пробить иллюзорную черную броню и издала при ударе лишь странный резкий звук.

Клейн и Фрай одновременно отступили в сторону. Один держал пистолет в одной руке и, прицелившись в два огненных шара, нажал на курок. Глаза другого стали глубокими и спокойными, серыми, и он пристально посмотрел на обиженную душу.

Рыцарь в чёрных доспехах снова зарычал от ярости. Он сделал ещё один огромный шаг к Дану и горизонтально взмахнул мечом.

Бам!

Меч не ранил Капитана, но отбросил его в сторону, и тот тяжело приземлился у двери, захлебываясь кровью.

С громким стуком 3-0782 упал на землю. Поскольку на нём был металлический сапог, дух нетерпеливо пнул его правой ногой и отправил опасный значок за дверь древнего замка. До него было метров пятнадцать.

Клейн, которому не удалось подстрелить рыцаря, при виде этой сцены занервничал. Он чувствовал себя странно, как будто наблюдал за происходящим на его глазах со спокойной и рациональной позиции.

Бах!

Он выпустил ещё одну пулю. Серебряная пуля охотника на демонов ударилась о шлем духа и высекла искры. Но явных повреждений не было.

– Правая перчатка! – крикнул Фрай. Он всегда был холоден и мрачен, но сейчас его голос был наполнен тревогой. Не успел он договорить, как поднял револьвер и прицелился в правую металлическую перчатку рыцаря.

Бах! Бах! 

Клейн стрелял подсознательно, следуя указаниям Фрая, почти одновременно с ним, выпуская серебряные пули для охоты на демонов.

На этот раз обиженная душа не стала блокировать их своей броней, а подняла меч и отбила две пули.

Бам! 

Рыцарь сделал шаг и бросился на Клейна, столкнувшись с ним вплотную.

Отлетев в сторону, Клейн увидел, что его грудная клетка сломана, увидел, как он плюётся кровью, но не испытывал дискомфорта.

Он внезапно вышел из оцепенения, упал на землю, покатился по ней и закричал.

Вдруг древний замок, обиженная душа, рухнувшие колонны и заросший мохом пол жутко затрещали. В воздухе снова заклубился черный туман, как при появлении рыцаря в чёрных доспехах.

Единственное отличие заключалось в том, что Дан крепко сжимал оба кулака, слегка наклонился вперёд, а его серые глаза были темными и глубокими.

«Как и ожидалось, всё оказалось лишь сном. Капитан втянул в свой сон одновременно и душу, и Фрая, и меня. Но я особенный и могу сохранять ясность ума и рассудок…» – Клейн понял, что по-прежнему стоит в двух метрах справа от Ночного Кошмара. У него не было ни рвоты кровью, ни крика.

В этот момент Дан выпрямился и посмотрел на рыцаря, который собирался пронзить его мечом. Он спокойно сказал: 

– Минута прошла.

Дух был ошеломлён и издал пронзительный крик. Его тело начало испускать чёрный пар, как будто он только что получил смертный приговор. 

Любые зомби или души, которые еще не превратились в злых духов, не могли оставаться в пятнадцатиметровой зоне действия Священной эмблемы Мутировавшего Солнца больше минуты!

«Чёрт возьми, Капитан, вы такой крутой!» – Клейн смотрел на эту сцену со стороны и едва не ликовал!

Ночной Кошмар использовал свою способность сновидения не для того, чтобы атаковать обиженную душу на её собственной территории, а просто чтобы потянуть время!

В тёплом и чистом воздухе чёрный пар быстро испарялся, а холод постепенно рассеивался. В мгновение ока рыцарь стал прозрачным и слился с пустотой.

Пух!

Чёрная перчатка упала на землю, её поверхность покрылась белым инеем.

Клейн уже собирался попросить у Капитана разрешения её подобрать, но, когда он оглянулся, его духовное равновесие было внезапно нарушено.

На ступенях, разделяющих зал старого замка и столовую, будто бы ощущалась сильная и иллюзорная боль и грязь, которые манили его!

[странная фраза]
