– Хорошо, – Клейн слегка поклонился, снова надевая низкий цилиндр. Однако его мысли были заняты тем, как выглядит запечатанный артефакт 0-08.

«Похоже на обычное перо? Пишет без чернил? Тогда каково его реальное применение? Почему оно скрыто за самым высоким уровнем секретности и считается чрезвычайно опасным? Может ли это перо убивать всех, чьё имя им записано?

Нет, это было бы слишком уж непостижимо. В таком случае Инсу Зангвиллу не пришлось бы убегать и прятаться…»

Как раз когда Клейн повернулся, чтобы уйти, Дан вдруг окликнул его.

– Подожди. Я кое-что забыл.

– М? – Клейн повернул голову. Он был озадачен

Дан отложил карманные часы и с улыбкой сказал:

– Позже не забудь зайти к бухгалтеру, миссис Орианне, и получить аванс за четыре недели – всего двенадцать фунтов. После этого будешь получать половину зарплаты каждую неделю, пока не покроешь разницу.

– Слишком много. В этом нет необходимости, сумму нужно уменьшить, – подсознательно сказал Клейн.

Он не возражал против аванса. В конце концов, у него не было денег даже на то, чтобы оплатить поездку домой на общественной карете. Однако получить сразу двенадцать фунтов ему было страшновато.

– Нет, это необходимо, - сказал Дан, покачав головой и улыбнувшись. – Подумай сам. Ты всё ещё хочешь продолжать жить в своей нынешней квартире? В той, где вам приходится делить ванную со столькими жильцами? Даже если вы не принимаете во внимание себя, подумайте о леди. Кроме того...

Он сделал паузу, увидев, что Клейн кивнул в знак согласия. Он улыбнулся, оценил одежду Клейна и сказал с многозначительным видом:

– Кроме того, тебе нужна трость, и следует купить новый костюм.

Клейн на секунду растерялся, прежде чем вернуться к действительности. Его лицо тут же запылало от смущения, ведь костюм на нём был дешёвый и некачественный.

Как правило, шляпа из шёлка стоила пять-шесть соль. Галстук-бабочка стоил три соль, трость, инкрустированная серебром, – семь-восемь соль, рубашка - три соль, а брюки, жилет и смокинг - в общей сложности около семи фунтов. Кожаные сапоги стоили девять-десять соль. Таким образом, весь костюм стоил более восьми фунтов и семи соль. Конечно, чтобы быть презентабельным джентльменом, нужны были также цепочка для часов, карманные часы и кошелёк.

Ранее Клейн и Бенсон экономили, пока им не удалось накопить целую кучу денег. Но когда они зашли в магазин одежды, чтобы узнать цену, в итоге сбежали, даже не потрудившись поторговаться. Каждый из них купил комплект в магазине дешёвой одежды недалеко от улицы Железного Креста за сумму менее двух фунтов.

Именно благодаря этому случаю оригинальный Клейн получил глубокое представление о ценах на одежду.

– Х-хорошо, – заикаясь, ответил Клейн.

Он был похож на прежнего Клейна. Тот был человеком, который заботился о своём внешнем виде.

Дан снова достал карманные часы и щёлкнул ими, чтобы взглянуть на них.

– Может быть, сначала стоит найти миссис Орианну? Я знаю, что ты проведёшь немало времени у старого Нила, а миссис Орианна, скорее всего, скоро вернётся домой.

– Хорошо, – Клейн прекрасно понимал, что его состояние нищенское, и не возражал против этого.

Дан вернулся к столу и потянул за несколько свисающих верёвок, сказав:

– Я попрошу Розанну привести тебя туда.

Верёвки сработали как шестерёнки, заставляя звонить колокольчик в приёмной охранной компании «Блэкторн». Услышав его, Розанна поспешно встала и осторожно спустилась вниз.

Прошло совсем немного времени, прежде чем она снова оказалась перед Клейном.

Дан шутливо сказал:

– Я ведь не нарушил твой покой? О, проводи Моретти к миссис Орианне.

Розанна тайно скривила губы, «счастливо» отвечая:

– Хорошо, Капитан.

– И это всё? – в этот момент Клейн удивлённо вскрикнул. - «Разве для того, чтобы получить аванс, не нужно получить одобрительное письмо от капитана? Разве ты не должен что-то написать?»

– Ты о чём? – Дан ответил вопросом на вопрос.

– Я имею в виду... Ну… Мне разве не нужна ваша подпись, чтобы получить аванс от миссис Орианны? – Клейн изо всех сил старался говорить простым языком.

– Да нет. В этом нет необходимости. Розанна - достаточное доказательство, – Дан указал на девушку и ответил.

«Капитан, похоже, управление нашими финансами практически не ведётся…» – Клейн поборол желание язвительно высказаться и повернулся, чтобы выйти из комнаты вместе с Розанной.

В этот момент он снова услышал крик Дана.

– Подождите. Есть ещё одно дело.

«Мы не можем закончить всё сразу?» – Клейн обернулся с улыбкой на лице.

– Да?

Дан приложил пальцы к виску и произнёс:

– Когда встретишь Старого Нила, не забудь взять десять пуль для охоты на демонов.

– Я? Пули для охоты на демонов? – изумлённо ответил Клейн.

– Револьвер Уэлша всё ещё с тобой? Можешь его не сдавать, – Дан сунул руку в карман и сказал: 

– С пулями для охоты на демонов, если придётся столкнуться с паранормальной опасностью, сможешь защитить себя. По крайней мере, это придаст храбрости. 

«К чему добавлять последнее предложение…» Как раз в тот момент, когда Клейн размышлял над этой проблемой, он без колебаний ответил:

– Хорошо, я не забуду это сделать!

– Это потребует от меня составления официального документа. Подождите минутку, – Дан сел и взял в руки тёмно-красную перьевую ручку. Он написал записку, подписал её и поставил печать.

– Благодарю вас, капитан, – Клейн искренне принял её.

Он медленно пошёл назад, а затем обернулся.

– Секунду!

Дан крикнул ещё раз.

«...Капитан, вам на вид около тридцати лет. Почему у вас симптомы старческого слабоумия?» - Клейн выдавил из себя улыбку и повернулся, чтобы спросить: 

– Что-нибудь ещё?

– Я забыл, что ты не обучен стрельбе, так что пули для охоты на демонов будут бесполезны. Давай поступим так: каждый день бери тридцать обычных пуль. Пользуясь случаем, когда выходишь из дома, зайди на угол улицы – в подземный тир на улице Заутленд, дом № 3. Большая его часть принадлежит полицейскому департаменту, но есть и тот, что специально для нас, «Ночных ястребов». Ах да, ещё нужно получить значок у Старого Нила. Иначе ты не сможешь попасть в тир, – Дан наморщил лоб и забрал у Клейна записку. Затем добавил информацию и скрепил её ещё одной печатью.

– Меткая стрельба вырабатывается только путём расходования пуль. Не относись к этому легкомысленно, – Дан вернул Клейну изменённую записку.

– Понял, – Клейн, боявшийся опасности, жаждал посетить тир именно в этот день.

Он сделал два шага к выходу, но на полпути осторожно развернулся. Подумав, он спросил:

– Капитан, есть что-нибудь ещё?

– Нет, – Дан твёрдо кивнул.

Клейн вздохнул с облегчением и вышел за дверь. Пока он шёл, у него возникло сильное желание обернуться, чтобы спросить ещё раз:

«Вы уверены, что это всё?»

Он поборол это желание и в конце концов благополучно покинул комнату Хранителя.

– Капитан всегда был таким. Он часто многое забывает. 

Когда Розанна шла рядом с ним, она мягко порицала капитана:

– Даже у моей бабушки память лучше, чем у него. Конечно, он забывает только мелочи. Да, мелочи. Клейн, впредь я буду называть вас Клейном. Миссис Орианна - очень приятный человек. С ней легко найти общий язык. Её отец – прекрасный часовой мастер...

Слушая болтовню шатенки, Клейн вышел на лестничную площадку и вернулся на верхний этаж. Госпожу Орианну он нашёл в дальнем кабинете по правую сторону.

Это была черноволосая женщина, одетая в кружевное платье с воланами. На вид ей было около тридцати лет, и у неё были модные вьющиеся волосы. Её зелёные глаза были ясными и улыбчивыми, а сама она казалась утончённой и элегантной.

Выслушав Розанну и повторив инструкции Дана Смита, Орианна достала записку и написала на ней авансовый лист.

– Распишитесь здесь. У вас есть печать? Если нет, можете оставить отпечаток большого пальца.

– Хорошо, – теперь, ознакомившись с процедурами, Клейн выполнил все формальности.

Орианна достала медный ключ и открыла сейф в комнате. Пересчитав фунты, она с улыбкой сказала: 

– Вам повезло. Сегодня у нас достаточно денег. Кстати, Клейн, капитан пригласил вас потому, что вы занимались паранормальными явлениями, и потому, что у вас есть специальность?

– Да, у вас безупречная интуиция, – Клейн не скупился на комплименты.

Орианна достала четыре купюры на светло-сером фоне с глубокими чёрными узорами. Заперев сейф, она обернулась и улыбнулась.

– Это потому, что у меня тоже был похожий опыт.

– Правда? – Клейн продемонстрировал должный уровень удивления.

– Знаете ли вы о серийном убийце, который потряс весь Тинген шестнадцать лет назад? – Орианна передала Клейну четыре золотых фунта.

– ...Да! Это тот самый, который убил подряд пять девушек. Некоторым из них Кровавый Мясник вырезал сердца и желудки? Моя мать часто использовала этот случай, чтобы напугать мою сестру, когда мы были маленькими, – сказал Клейн, размышляя об этом.

Он получил банкноты и обнаружил, что две из них были номиналом в пять фунтов, а две – в один фунт. Все они имели серый фон и были написаны чёрными чернилами. На четырёх углах были сложные узоры и специальные чернила, предотвращающие подделку.

Прежние банкноты были немного крупнее, и в центре их был изображён пятый король королевства Лоэн, прямой предок Георга III, Генрих Август I. Он носил белую ленту для волос над своим тучным лицом. У него было круглое лицо, узкие глаза и необычайно серьезное выражение лица. Клейн испытывал неописуемое чувство близости к нему.

Это была пятифунтовая купюра!

Это почти равно четырёхнедельному жалованью Бенсона!

В центре однофунтовой купюры стоял отец Георга III, бывший король Вильгельм Август VI. У этой могучей фигуры были густые усы и твердый взгляд. Находясь у власти, он освободил королевство Лоэн от оков старого порядка, позволив своей стране вновь занять лидирующие позиции.

«Все они были «хорошими королями»…» - Клейн почувствовал слабый освежающий запах чернил для денег.

– Да, если бы «Ночные ястребы» не подоспели вовремя, я была бы уже шестой жертвой.

 В тоне миссис Орианны всё ещё слышалось чувство затаённого страха, несмотря на то что инцидент произошёл более десяти лет назад.

– Я слышал, что серийный убийца, Мясник, был Потусторонним? – Клейн аккуратно сложил бумажные купюры и положил их во внутренний карман своего костюма. Затем он несколько раз похлопал по карману, чтобы убедиться, что они на месте.

– Да, – Миссис Орианна решительно кивнула. – До этого он убил ещё больше. Его схватили потому, что он готовил ритуал для дьявола.

– Неудивительно, что ему нужны были разные органы... Простите, госпожа Орианна, что заставляю вас вспоминать такие неприятные моменты прошлого, – искренне сказал Клейн.

Орианна улыбнулась. 

– Я больше не боюсь... В то время я изучала бухгалтерский учёт в бизнес-школе. После того случая я живу здесь. Ладно, не буду отвлекать вас от того, что вы должны сделать. Вам всё равно нужно отправиться к старине Нилу.

– До свидания, миссис Орианна, – Клейн снял шляпу и поклонился, прежде чем покинуть офис. 

Перед тем как спуститься вниз, он не удержался и похлопал себя по внутреннему карману, чтобы убедиться, что двенадцать фунтов все ещё там.

Он свернул на перекрёстке и направился направо. Ему не потребовалось много времени, чтобы увидеть полузакрытую железную дверь.

Тук! Тук! Тук!

Пока он стучал, изнутри раздался старческий голос:

– Входите.

Клейн толкнул металлическую дверь и обнаружил тесную комнату, в которой стояли только письменный стол и два стула.

В другой стороне комнаты находилась плотно запертая железная дверь, а за столом сидел седой старик, одетый в классическую чёрную мантию. При свете газовой лампы он читал пожелтевшие страницы.

Старик поднял голову и посмотрел на дверь.

– Вы Клейн Моретти? Розанна сказала, что вы были очень вежливы, когда она недавно приходила.

– Мисс Розанна действительно дружелюбный человек. Добрый день, Мистер Нил, – Клейн снял шляпу в знак уважения.

– Присаживайтесь, – Нил указал на серебряную жестяную банку со сложными цветочными узорами на столе. 

– Не желаете ли чашечку молотого кофе?

Морщины у его глаз и рта глубоко запали. Его тёмно-красные зрачки казались слегка мутными.

– Кажется, вы не пьёте кофе? – Клейн обратил внимание на то, что фарфоровая чашка Нила была наполнена чистой водой.

– Хаха, это моя привычка. Я не пью кофе после трёх часов дня, – со смехом объяснил Нил.

– Почему? – спросил Клейн.

Нил сдержал улыбку, глядя в глаза Клейну, и ответил:

– Боюсь, что это повлияет на мой ночной сон. Я буду слышать шёпот неведомых существ.

Клейну было нечего ему ответить, поэтому он сменил тему.

– Мистер Нил, какие документы и книги мне следует прочитать?

Пока говорил, он достал записку, написанную Даном.

– Всё, что связано с историей или является сложным и неполным. Честно говоря, я пытаюсь учиться, но всё, чего смог достичь, - начального понимания. Что-то слишком сложно, например, дневники людей, книги того времени, эпитафии и так далее… – посетовал Нил. – Например, то, что у меня здесь, требует более подробных исторических записей, чтобы определить точное содержание.

– Почему? – растерялся Клейн.

Нил указал на несколько пожелтевших страниц перед собой.

– Это записи из дневника Рассела Густава, который он потерял перед смертью. Чтобы сохранить всё в тайне, он использовал для записей странные символы, которые придумал сам.

Император Рассел? Старший по переселению? Клейн был потрясён, но тут же внимательно прислушался.

– Многие считают, что он не умер по-настоящему, а стал скрытым богом. Поэтому культы, почитающие его, всегда проводили различные ритуалы, пытаясь обрести власть. Время от времени мы сталкиваемся с подобными инцидентами и получаем несколько оригинальных страниц или их копий из дневника, - покачал головой Нил. 

– До сих пор никто не смог расшифровать истинное значение особых символов, поэтому Священный собор разрешил нам оставить копии для изучения, надеясь, что это принесёт им приятный сюрприз.

Сказав это, Нил продемонстрировал самодовольную улыбку.

– Я уже расшифровал несколько символов и убедился, что они представляют собой числа. Посмотрите, что я обнаружил. На самом деле это дневник! Да, я хочу использовать историю разных периодов, особенно события, связанные с императором. Сравнивая эти записи с записями в дневнике за соответствующий день, я смогу попытаться интерпретировать больше символов.

– Не это ли разум гения? – пожилой джентльмен с белыми волосами и глубокими морщинами посмотрел на Клейна яркими глазами.

Клейн кивнул в знак согласия.

– Именно.

– Ха-ха, ты тоже можешь взглянуть на это. Завтра нужно будет помочь мне с этим дневником, – Нил подтолкнул к Клейну несколько пожелтевших страниц.

Тот развернул и взглянул на них, но тут же остолбенел!

Несмотря на то, что «символы» были скопированы ужасно уродливо, до такой степени, что выглядели немного искажёнными, он никак не мог ошибиться...

А всё потому, что это были наиболее знакомые ему слова.

Китайский!

И это, чёрт возьми, упрощённый китайский!*

[указывает на относительную современность человека, написавшего это]
