Едва услышав вопрос Шута, Одри навострила ушки, вошла в состояние Зрителя, и стала ждать ответа Солнца. Её давно интересовало, где находится Город Серебра и что в нём особенного, но она стеснялась спрашивать, ведь это касалось личной жизни собеседника. И вот сейчас, когда сам мистер Шут задал этот вопрос, она почувствовала себя так, будто после долгого ожидания наконец получила продолжение отличного детективного романа! 

И ответ Солнца её не разочаровал: они не поклонялись ни семи ортодоксальным богам, ни Богу Смерти Южного континента, ни тем более тайным сущностям и демонам, о которых рассказывал Повешенный, таким как Изначальная Демонесса, Сокрытый Мудрец, Тёмная Сторона Вселенной, Скованный Бог (он же Истинный Творец). 

«Город Серебра действительно особенный! Они поклонялись самому “Создателю”! Это, должно быть, то, что Повешенный называл примитивным культом? Хм, но описание Бога как "Всезнающего и Всемогущего" кажется немного странным...» – Одри машинально взглянула на Повешенного и заметила, что тот слегка кивнул. 

А Клейн, ничуть не удивлённый, нарочито усмехнулся и задал риторический вопрос: 

– Даже если Он отверг вас? 

«Отверг? Бог отверг Город Серебра?» – Повешенный Элджер вздрогнул, и в его голове мгновенно возникла ассоциация: «Забытая Богами Земля!» 

Во внутренних материалах Церкви Бурь, в тех секретах, к которым Элджер, будучи капитаном уровня епископа, имел доступ, «Забытая Богами Земля» упоминалась лишь по названию, без каких-либо описаний, но всегда указывалось, что она находится за пределами моря Суния. Насколько он знал, даже кардиналы, входящие в ядро Церкви, не понимали, что именно означает «Забытая Богами Земля». Только глава Церкви, «Наместник» Повелителя Бурь, знал некоторые подробности и, похоже, тайно руководил поисками этой земли. 

Элджер однажды предположил, что «святилище» Истинного Творца, о котором твердили последователи ордена Авроры, и есть Забытая Богами Земля. Но, к сожалению, Шут не дал ему ответа, и он не смог подтвердить свою догадку. 

А теперь он с изумлением и ужасом осознал, что участник Клуба Таро с псевдонимом Солнце, скорее всего, родом именно оттуда! 

«Мистер Шут всегда знал, где находится Забытая Богами Земля, и мог привлекать оттуда участников? Но это же место, которое Церковь Повелителя Бурь безуспешно искала все эти годы!» – потрясённый Повешенный Элджер взглянул на Шута, восседающего во главе древнего стола. Тот откинулся на спинку стула, окутанный густым туманом, как будто ничего и не произносил. 

Одри же не придала словам Шута особого значения. Она лишь раз слышала о Забытой Богами Земле от Повешенного, но не придала этому значения и потому не смогла связать слова Шута с какими-либо выводами. 

«В Городе Серебра есть легенда о том, что Творец отверг их... Хм, а Повешенный явно взволнован... Чем он так поражён и напуган?» – Одри кивнула, с интересом запоминая детали. 

– Да, мы верим, что однажды вновь обретём благосклонность Бога. Возможно, в тот день снова взойдёт солнце, – ответил Деррик Берг, но в его голосе звучала неуверенность. – Нами когда-то правил Двор Короля Великанов, и мы поклонялись королю великанов Аурмиру. Но потом Бог даровал нам спасение, и мы не предадим Его вновь.  
«Правление Двора Короля Великанов... Это действительно древние времена... Но это не совсем совпадает...» – у Повешенного Элджера возникла догадка, и он вспомнил описание Второй Эпохи из тайных глав Книги Бурь. 

Вторую Эпоху также называли Эпохой Тьмы для человечества. В те времена хозяевами неба, моря и земли были драконы, великаны, эльфы, монстры, демоны, фениксы, демонические волки и духи мёртвых. Но, в конце концов, Повелитель Бурь, Вечно Пылающее Солнце и Бог Знаний и Мудрости повели человечество за собой, одолели всех этих Потусторонних существ и встретили в начале Третьей Эпохи Славный Век, после которого произошёл Великий Катаклизм. 

«Аурмир, король великанов...» – Клейн мысленно повторил это имя. 

Согласно множеству мифов и легенд, это было могущественное существо, сравнимое с Богом. Даже сегодня в некоторых местах сохранились следы его культа – например, самое известное и дорогое вино Республики Интис носит название «Аурмир». Говорят, этот король великанов обожал вино, красное, как кровь. 

«Учитывая, что полная Последовательность Пути Воина, которой владеет Церковь Бога Битв, некогда принадлежала Двору Короля Великанов, можно ли предположить, что Аурмир был древним Богом Битв?» – предположил Клейн. 

Он намеренно кивнул, не углубляясь в эту тему, и затем тихо произнёс: 

– Вы всё ещё приносите жертвы этому Всезнающему и Всемогущему Богу? 

– Да, но со дня отвержения мы больше не получали ответа, – в голосе Деррика сквозила нескрываемая боль. 

Клейн расслабленно откинулся на спинку стула, полуприкрыл глаза и сказал: 

– Подробно опиши процесс жертвоприношения. 

«Мистер Шут хочет выяснить правду об отвержении Города Серебра? Или Он пытается понять, "существует" ли ещё тот Бог?» – Повешенный Элджер вдруг почувствовал, будто его тело пронзил электрический разряд, заставив затрепетать. Он испытывал не только страх, но и возбуждение, потому что понимал: сейчас прикоснулся к тайнам, касающимся самих богов! Это заставило его почувствовать, будто он поднялся на новый уровень! 

«Разве не ради этого я стремлюсь к власти и силе?» – слегка откинувшись назад и приподняв подбородок, с наслаждением размышлял Элджер. 

«Состояние Повешенного явно ненормальное...» – Справедливость Одри с сочувствием взглянула на него. Теперь она поняла: в обмене между Шутом и Солнцем, возможно, скрываются какие-то удивительные тайны, которые заставили Повешенного потерять самообладание. 

«Когда поручение, связанное с Цилингосом будет выполнено, я заплачу вознаграждение и попрошу Повешенного рассказать, что он сегодня понял... Интересно, согласится ли он...» –размышляла Одри, испытывая одновременно чувства и предвкушения, и беспокойства. 

А Солнце Деррик не заметил ничего странного и честно ответил: 

– У нас есть величественный алтарь с выгравированным на нём символом Бога. Каждый раз, когда мы собираем хороший урожай чернолистной травы, мы проводим обряд жертвоприношения. Мы ловим чудовищ тьмы в качестве жертв. После произнесения имени Бога и соответствующих молитв, а также ритуального танца для Его удовольствия, мы убиваем этих монстров, чтобы их духовная энергия или кровь пропитали весь алтарь. Если нам не удаётся поймать монстров, мы используем «грешников» из глубин тюрьмы Города Серебра. Затем мы готовим пищу из первых собранных растений чернолистной травы и преподносим её Богу. В конце, под общее пение, обряд завершается. 

«Раз я планирую попробовать принести жертву самому себе, время не так важно, а алтарь можно упростить... Самое главное – использовать духовную энергию монстров или их кровь, содержащую потустороннюю силу, чтобы открыть проход и завершить жертвоприношение. Конечно, при условии, что будет получен ответ...» – Клейн анализировал каждый этап ритуала Города Серебра, используя свои знания о мистицизме, и наконец спросил: 

– Какие именно молитвы вы читаете? На каком языке? 

Деррик тоже надеялся получить от мистера Шута подсказку как избавиться от проклятия и, стараясь не упустить ни одной детали, произнёс: 

– Мы используем язык великанов, это наш основной язык. Текст молитвы такой: 

«Мы, Ваши верные последователи молим о Вашем взоре,

Молим, чтобы Вы приняли наше жертвоприношение, 

Молим, чтобы Вы открыли врата Вашего Царства». 

***

Клейн молча выслушал, намеренно позволив Серому туману вокруг себя медленно клубиться, затем задумчиво кивнул, ничего не сказав. 

«А что Он понял, конечно, не расскажет...» – Повешенный Элджер считал это естественным. Разве боги станут раскрывать свои тайны простым смертным?

А Солнце Деррик твёрдо решил быстрее набираться опыта, чтобы скорее получить то, что интересует мистера Шута, и обменять это на его советы. 

После ещё одного обсуждения Клейн завершил сегодняшнее собрание. А затем спокойно наблюдал как исчезают Справедливость, Повешенный и Солнце.

Он взглянул вниз, где бескрайний туман и багровые звёзды, казалось, никогда не менялись. Однако, поднявшись до Последовательности 8, он обнаружил, что может соединяться с большим количеством звёзд, а значит, привлекать больше участников. 

«Как минимум ещё двоих...» – Клейн едва заметно кивнул. Он не спешил увеличивать число членов Клуба, планируя, как и раньше, сначала подождать и понаблюдать. Если Справедливость и Повешенный кого-то порекомендуют, он сначала проведёт проверку. 

«Раньше я несколько раз замечал, что во время молитвы перед Солнцем лежал прозрачный хрустальный шар. Но после того как я привлёк его сюда, шар больше не появлялся... Значит ли это, что условием для призыва через багровые звёзды является наличие у человека особого предмета? Или, может, каждая багровая звезда соответствует определённому предмету в реальном мире, и, установив связь, она возвращается в туман? 

Интересно, было ли то же самое со Справедливостью и Повешенным... Если предположить, что эта догадка верна, то сможет ли человек без такого предмета, прочитав молитву: "Шут, не принадлежащий к этой эпохе, Таинственный Правитель над Серым туманом, Король в Жёлтом и Чёрном, Владыка удачи", – быть призванным сюда, если я услышу его голос? Можно попробовать в будущем...»

Клейн не стал задерживаться. Окутав себя духовной энергией, он сымитировал ощущение падения, оставив в пространстве над Серым туманом одинокий величественный дворец, древний стол и двадцать два стула. 

Он уже освоился с дарованными зельем Клоуна силами и устранил связанные с ним негативные эффекты, а потому теперь собирался испытать ритуал вызова самого себя! 

«Интересно, что из этого выйдет...» – размышлял в предвкушении и некотором страхе Клейн, несясь сквозь поток безумного бормотания.
