Ветер, поднимавшийся из глубин подземелья, нёс прохладу. Клейн, чьи нервы были напряжены до предела, ощутил небольшое облегчение: «Наконец-то... Если пройду эту проверку, то, как минимум полгода, мне не придётся беспокоиться о подобных вещах... Как только я смогу перейти на 8-ю Последовательность и стану Клоуном, у меня появятся настоящие боевые навыки. В сочетании с предсказаниями и защитой чар Солнечного Пламени у меня будут немалые шансы выжить даже перед лицом серьёзной опасности...

В ожидании проверки от Священного Собора я даже не стал забирать 300 фунтов, которые мисс Справедливость положила на анонимный счёт, чтобы избежать обвинений в незаконном обогащении…»

***

Пока в голове Клейна непрерывно мелькали эти мысли, Дан Смит поправил воротник рубашки и тихо произнёс:

– Проверку будет проводить Крестет Цезимир, один из девяти архидьяконов Ночных Ястребов. Священный Собор тобой очень интересуется.

– Архидьякон? – Клейн невольно удивлённо воскликнул.

Тринадцать архиепископов и девять архидьяконов составляли высшее руководство Церкви, и, согласно слухам, среди них было немало могущественных Потусторонних высоких уровней! Эти двадцать два человека занимали равные по статусу позиции, подчиняясь лишь откровениям Богини Вечной Ночи и непосредственно Папе.

Дан вдохнул холодный воздух подземелья и слегка кивнул:

– Да, архидьякон. Но не волнуйся, Крестет всего лишь на 5-й Последовательности, и ещё не достиг уровня Полубога, так что тебе не стоит слишком бояться. Среди Потусторонних его называют «Мечом Богини», потому что он получил признание одной священной реликвии, а его боевые способности не уступают только что перешедшим на 4-ю Последовательность. Я уже поговорил с ним, и он настроен весьма дружелюбно.

«Подтекст слов Капитана был ясен: он сказал только то, что нужно, и ничего лишнего, так что мне не о чем беспокоиться, нужно просто следовать заранее составленному плану...» – Клейн задумчиво кивнул и спросил:

– Где я должен встретиться с архидьяконом?

– В алхимической лаборатории, где готовят зелья, – прямо ответил Дан, и на его лице мелькнула тень печали.

«Алхимическая лаборатория? Та самая, где Старина Нил готовил зелье «Провидца»?» – Клейн медленно выдохнул, вернулся в комнату отдыха Ночных Ястребов и снял с вешалки свой плащ.

Надев его и засунув руки в карманы, он начал спускаться по лестнице, уходящей вглубь подземелья, а на перекрёстке свернул налево. Вскоре перед ним показалась дверь, освещённая элегантными газовыми лампами. Внутри длинные столы были сдвинуты, освобождая центральную часть помещения.

Там стояли два классических стула с высокими спинками, расположенные друг напротив друга на расстоянии менее метра. На одном из них, обращённом к двери, сидел мужчина лет тридцати, одетый в чёрный плащ и белую рубашку.

Его коротко стриженные золотисто-каштановые волосы и тёмно-зелёные глаза, напоминавшие озёра в безлунную ночь, контрастировали с высоко поднятыми воротниками рубашки и пальто, скрывающими подбородок в тени.

– Здравствуйте, ваше Преподобие Цезимир, – поклонился Клейн.

Крестет Цезимир, закинув ногу на ногу, откинулся на спинку кресла и с лёгкой улыбкой произнёс:

– Здравствуй, Клейн. Присаживайся вот там. – он указал на стул напротив. У его ног стоял серебристый металлический чемодан, по размеру напоминающий футляр для скрипки. Туда вполне может поместиться не слишком длинный меч...

Провидец сделал несколько шагов вперёд и сел на указанное место.

Архидьякон поднёс согнутый указательный палец к носу, на несколько секунд задумался, а затем произёнс:

– Сначала я проверю, насколько хорошо ты усвоил зелье. Возражений нет?

– Никаких, – уверенно покачал головой Клейн.

– Да ты самоуверен, – усмехнулся Крестет и, сохраняя прежнюю позу, устремил пристальный взгляд на собеседника.

Внезапно Клейну показалось, что свет газовых ламп вокруг исчез, будучи поглощённым густой тьмой. Его охватила невероятная усталость, словно наступило время сна, но при этом сознание было напряжено до предела, не давая расслабиться, совсем как в те моменты, когда из-за переутомления он не мог заснуть. Тихая «ночь» окутала всё вокруг. Клейн услышал, как капает вода из неплотно закрытого крана, разговоры в охранной компании «Блэкторн», шум ветра в лестничном проёме. Исключая это, он не увидел ничего лишнего и не услышал ничего потустороннего.

– Очень хорошо, – магнетический голос Крестета разогнал тьму, и свет газовых ламп снова наполнил алхимическую лабораторию.

Клейн внезапно освободился от давящей усталости и вернулся к прежней бодрости. 

«Я даже не заметил, как на меня подействовали... Такова сила Потусторонних 5-й Последовательности? Такова мощь архидьякона?» – с запозданием он осознал, что только что произошло.

Крестет Цезимир сложил руки на коленях и слегка съёжился, из-за чего его губы скрылись за высокими воротниками:

– Испытание пройдено. Ты усвоил зелье на уровне выше среднего. Теперь я должен проверить, нет ли в твоём теле, сознании и душе скрытых изъянов, не изменила ли остаточная духовность зелья твой характер и не оставила ли проблем. У тебя есть три минуты, чтобы подготовиться.

Клейн тут же кивнул:

– Хорошо, – он мысленно вздохнул и начал медленно погружаться в состояние когитации, отгоняя все дурные мысли.

Архидьякон больше ничего не сказал. Он достал из внутреннего кармана плаща серебряные карманные часы и щёлкнул крышкой, после чего стал сосредоточенно наблюдать за движением секундной стрелки. Через три минуты Крестет снова щёлкнул крышкой часов и с улыбкой произнёс:

– Я начинаю петь.

– Петь? – Клейн был озадачен.

Не дав ему сказать что-либо ещё, Цезимир затянул протяжную мелодию. Та разносилась по лаборатории, постепенно теряя гармонию и переставая соответствовать тональности.

Скр-р-р! Ш-ш-ш! Др-р-р!

Клейну почудилось, будто кто-то проводит ногтями по школьной доске, скрипит пенопласт или работает дрель. Шум нарастал, становился всё более хаотичным, вызывая в душе Провидца яростное желание выплеснуть агрессию и начать крушить всё подряд.

Но Моретти, привыкший к безумным бормотаниям и ужасающим крикам, быстро подавил все импульсы. Он продемонстрировал лишь лёгкие признаки беспокойства, напряжения, раздражения и тревоги, ведь слишком идеальное состояние вызвало бы подозрения!

В какой-то момент Крестет Цезимир прекратил петь, и шум в лаборатории стих, уступив место подземной тишине и покою.

– Как же прекрасна тишина! – воскликнул Клейна от чистого сердца.

– Отлично, просто прекрасно. В твоём теле, сознании и душе нет изъянов. Конечно, желание поколотить меня или заткнуть рот – нормальная реакция, – губы Крестета по-прежнему скрывались за высокими воротниками, и только по тону его голоса можно было судить о настроении.

– Нет, я бы не посмел, – честно признался Клейн.

Архидьякон усмехнулся:

– Поздравляю, ты прошёл все испытания. Теперь перейдём к вопросам. – его тёмно-зелёные глаза внезапно стали ещё глубже, а взгляд – настолько проницательным, что он, казалось, смотрел прямо в душу.

– Пожалуйста, спрашивайте, – выпрямился Клейн.

Крестет сохранял прежнюю позу и спросил как бы невзначай:

– Ты говоришь, что опыт в Клубе предсказателей помог тебе быстро усвоить зелье?

 – Да, – ответил Провидец с полной искренностью, но не стал вдаваться в подробности.

Крестет слегка кивнул:

– И ты утверждаешь, что почерпнул эту идею из максимы «Жреца Тайн» и примера Дейли?

– Верно, – сначала подтвердил Клейн, а затем дополнил: – от одного Жреца Тайн в нашей команде я узнал, что те, кто следует максиме, сходят с ума гораздо реже обычного. Потом я услышал слова мисс Дейли: она сказала, что хочет стать настоящим «Медиумом». А ведь она – гений, достигший 7-й Последовательности всего за 2 года.
Сопоставив эти факты, я решил попробовать стать настоящим «Провидцем» и сформулировать принципы Провидца. Результат превзошёл мои ожидания: я очень быстро освоил зелье. Ваше Преподобие Цезимир, не знаю, приходилось ли вам испытывать нечто подобное, но когда по-настоящему усваиваешь зелье, возникает особое, удивительное ощущение... – Клейн описывал свои переживания, расплывчато излагая суть метода действия.

Будь это в его прошлой жизни, перед таким могущественным проверяющим Ночных Ястребов он бы непременно занервничал и покраснел. Однако с тех пор, как он оказался в этом мире, ему пришлось солгать столько раз, что он уже привык и действовал безупречно.

Глубина в тёмно-зелёных глазах Крестета исчезла, а взгляд вернулся к обычному состоянию. Он усмехнулся:

– Не волнуйся, это не иллюзия.

Из его ответа Клейн не почувствовал ни капли подозрения или недоверия и внутренне расслабился.

– Дан подтвердил твою историю. Думаю, ты и вправду гений с ясной логикой и острым чутьём, – похвалил Крестет, после чего спросил: – Ты делился этим опытом с членами команды?

– Конечно, – честно признался Провидец. – Я хотел помочь им снизить риск потери контроля. Мы – команда, товарищи, вместе встречающие опасность, поэтому не вижу причин что-либо скрывать. По этой же причине я не стал рассказывать гражданским сотрудникам.

Крестет опустил ногу, выпрямился, и его тонкие губы вышли из тени высокого воротника. Он улыбнулся:

– Хотя ты вступил в ряды Ночных Ястребов менее двух месяцев назад, твоё понимание товарищества, как мне кажется, глубже, чем у многих. Хорошо, я собираюсь поделиться с тобой кое-каким опытом. Вот только согласно правилам Священного Собора, ты должен поклясться перед Богиней, что не расскажешь о содержании нашего разговора тем, кто о нём не знает. Есть возражения?

«Я прошёл проверку?» – сердце Клейна наполнилось радостью, и он без колебаний кивнул:

– Никаких!

«Пусть я больше не смогу напрямую обучать других методу действия, но всегда есть мисс Справедливость и мистер Повешенный!»
