Кристина не заметила замешательства предсказателя. Она взглянула на Анжелику, сидящую за стойкой регистрации, понизила голос и сказала: 

– Я имею в виду ребёнка Ланевуса.

Вытянув руку, она указала на девушку в шляпке-флоппи: 

– Это моя племянница, Мегоуз. Её мать - моя старшая сестра. Я очень сожалею и раскаиваюсь, что в те времена считала Ланевуса выдающимся молодым человеком и познакомила Мегоуз с Ланевусом, который был холост. Потом они стали любовниками… Родители Мегоуз тоже поначалу были довольны Ланевусом. Они планировали вложить все свои сбережения в сталелитейную компанию после помолвки. К счастью, прежде чем это случилось, Ланевус сбежал. Их семья не понесла никаких опасных для жизни потерь. К сожалению, моим сестре и деверю придётся объяснять родственникам и друзьям, почему церемония помолвки будет отменена, и беспокоиться о ребёнке, которого вынашивает Мегоуз… Мы поклоняемся Богу Пара и Машин и не признаем Повелителя Бурь. Мы не соблюдаем целомудрие до брака. Мегоуз не за что винить, нам даже жаль её. Однако существование ребёнка осложняет ситуацию, тем более что у него такой отец!

«Он пользовался людьми как в финансовом, так и в интимном плане…» - Клейн посмотрел на Мегоуз, которая спокойно стояла рядом. Он обнаружил, что эта девушка очень красива.

У неё был высокий лоб, длинные золотистые волосы и такие же большие глаза, как у Кристины. Она выглядела подавленной, но спокойной, а её губы были плотно сжаты.

«Какой возмутительный мошенник! И смог успешно скрыться…» - Клейн мысленно проклял Ланевуса и после некоторого раздумья сказал: 

– Будь это уже родившийся ребёнок, я смог бы использовать его для предсказания приблизительного местонахождения Ланевуса. Но, к сожалению, для этого нам придётся подождать несколько месяцев. Верно, это может быть отражением результата предыдущего гадания. Будьте терпеливы и упорно ждите, не жадничая, тогда и появится возможность увидеть солнечный свет.

– Несколько месяцев… – пробормотала про себя Кристина, качая головой. – Нет, через такой большой промежуток времени, даже если мы найдём Ланевуса, нам не удастся вернуть наши деньги...

Она посмотрела в сторону Мегоуз. Её голос бессознательно понизился, когда она спросила: 

– У тебе есть что-нибудь, что Ланевус носил с собой раньше?

– Нет, – чётко, но мягко ответила Мегоуз. – А кольцо, которое он мне подарил, считается?

– Это должно быть что-то, что он носил очень долгое время. – Клейн покачал головой.

Кристина помолчала немного и посмотрела на Мегоуз: 

– Ты должна принять решение. Я думаю, что если оставишь этого ребёнка, твоё будущее станет невыносимым. Ты скажешь ему, что его отец был мошенником и забрал деньги многих людей, в том числе и его матери?.. Мы можем отправиться в клинику. К тому же это может помочь нам найти Ланевуса и вернуть утраченное.

«Эй, а не слишком ли жестоко такое предложение?» - Клейну не пристало вмешиваться в чужие семейные дела, поэтому ему оставалось лишь терпеливо ждать в сторонке, время от времени внутренне сетуя на ситуацию.

Мегоуз опустила глаза и наклонила голову вниз. Некоторое время она молчала, затем потрогала свой живот и мягко улыбнулась:

– Он отличается от своего отца. Он будет вдумчивым и любящим ребёнком… Каждый день он легонько пинает меня, сообщая о своём настроении. Он даже напевает песни и насвистывает, чтобы помочь мне заснуть… – услышал Клейн и вдруг почувствовал неладное.

Первая часть того, что говорила Мегоуз, казалась нормальной, но вторая напоминала бред сумасшедшей.

«Неужели у неё проблемы с психикой из-за случившегося?» - Клейн поднял правую руку к надпереносице и сделал вид, что массирует её, чтобы снять усталость.

В этот момент Мегоуз внезапно развернулась и направилась к двери, обронив лишь одну фразу.

– Может быть, его отец вернётся тайно после его рождения, сохранив часть денег для своего ребёнка...

Клейн никак не ожидал, что она ответит именно так, и на мгновение опешил, забыв активировать Духовное зрение. Затем он беспомощно наблюдал, как Мегоуз покидает Клуб и спускается по лестнице.

[а зрение духовное активировать то забыл!]

Кристина вздохнула и сказала: 

– Простите, Мистер Моретти. Извините за беспокойство, мы сделаем все возможное, чтобы найти какие-то личные вещи Ланевуса, которые он постоянно носил с собой.

Клейн неопределённо кивнул. Он смотрел, как она спускается по лестнице, и вздохнул, покачав головой.

***

На следующее утро Клейн зашёл в охранную компанию «Блэкторн», поприветствовал Розанну и спросил: 

– Где сегодняшняя газета?

Милая брюнетка Розанна подозрительно посмотрела на него и озадаченно произнесла: 

– Клейн, ты сегодня какой-то странный.

– Почему? – спросил Моретти, улыбаясь.

Розанна закатила глаза и ответила: 

– Ты всегда читаешь газеты в перерыве, потому что утром у тебя уроки мистики. Старина Нил уже ждёт тебя в оружейной!

– Я заранее узнал, что будет дело, за которое назначено вознаграждение, поэтому хотел прочитать газету и запомнить внешность преступника. Может быть, когда-нибудь я встречусь с этим человеком? – с той же улыбкой пояснил Клейн.

– Вот как?.. – Розанна взяла в руки несколько газет и начала листать их из любопытства. – Разыскивается... Ланевус, верно?

Клейн сразу же ответил: 

– Именно.

– Ага… Хм... Подлый мошенник! Он украл около десяти тысяч фунтов! – Розанна внимательно читала почти 20 секунд, прежде чем внезапно выругаться от ярости.

Клейн разделял то же чувство.

– Это действительно отвратительно! Я даже хочу проявить инициативу и подать заявку на ведение дела!

Розанна продолжила читать и с сожалением покачала головой:

– Не похоже, чтобы в деле были задействованы сверхъестественные факторы. Даже если бы это было так, его передали бы Уполномоченным карателям при Повелителе Бурь.

Клейн не совсем понял, что имела в виду Розанна, но, взяв газету и прочитав её, вздохнул:

– Н-да, столько людей было обмануто. Должно быть, среди них есть верующие из всех трёх основных церквей, а сталелитейная компания Ланевуса, как говорят, находится на юге.

Если дело было связано со сверхъестественными факторами и касалось только верующих одного Бога, его передавали соответствующей команде. Если же дело касалось верующих в Богиню Вечной Ночи, Повелителя Бурь и Бога Пара и Машин, оно передавалось в соответствующую команду. Ночные ястребы контролировали Золотой Инд, Северный и Западный районы. Под контролем Уполномоченных Карателей находились Восточный и Южный районы и порт, а отряд Разума Машины отвечал за университет и пригороды.

Пролистывая газеты, Клейн запомнил внешность Ланевуса: широкий лоб, чёрные волосы, карие глаза и очки с почти круглыми линзами. Он слегка ухмылялся, как будто насмехался над всеми. Кроме очков, Ланевус не обладал какими-либо ярко выраженными чертами и выглядел совершенно обычно.

Обменявшись еще несколькими любезностями с Розанной, Моретти прошёл через перегородку, собираясь отправиться под землю. Но увидел, как из комнаты отдыха вышли бледный и холодный Собиратель Трупов Фрай и беловолосая черноглазая писательница Сика Трон и повернулись к нему.

После короткого приветствия Клейн проводил двух своих товарищей по команде взглядом и обнаружил Дана Смита в чёрном плаще, стоящего у открытой им двери.

– Есть дело? – с любопытством спросил Клейн.

В такое время суток двое «Ночных ястребов» не выходили бы куда-то вместе без причины.

Дан посмотрел на него своими серыми глазами, кивнул и улыбнулся:

– Похоже, в Западном районе произошёл паранормальный инцидент. Я послал Сику и Фрая проверить, но тебе не стоит об этом беспокоиться. Пока ты не освоишь навыки боя, я не собираюсь отправлять тебя на дополнительные задания. Я должен нести ответственность за членов своей команды.

«Капитан, вы такой хороший человек. Если не считать редеющих волос и плохой памяти, вы просто безупречны…» - мысленно похвалил начальство Клейн и спросил, проверяя, правильно ли он понял:

– Другими словами, мне нужно посещать только занятия по мистицизму и боевую подготовку? Мне не нужно ничего делать, и я по-прежнему могу получать свою зарплату?..

– Это временно, – подтвердил Дан.

«Мне нужно только "посещать занятия" и "тренироваться", и я буду получать щедрую зарплату. Это просто замечательно…» - радостно подумал Клейн и молча взмолился: «Надеюсь, больше совпадений не будет!»

***

До пятницы дни проходили спокойно. После тренировки по бою Клейн вернулся на карете на улицу Бесик.

У входа в «частную детективную компанию Генри» он посмотрел налево и направо. Убедившись, что за ним никто не наблюдает, он надел марлевую маску, поднял воротник плаща и быстро вышел на лестничную площадку.

Постучав в дверь, Клейн снова увидел крепкого мужчину средних лет, детектива Генри.

– Добрый день, Сэр. Одно из дел, которое вы нам доверили, завершено. – голубоглазый детектив Генри говорил хриплым от выпивки и курения голосом.

Клейн намеренно понизил голос и спросил: 

– Это информация о человеке, который появился в баре «Злой дракон»?

«Человек, который купил дополнительные ингредиенты для зелья Зрителя…»

– Да. – Генри помахал своей курительной трубкой. Он не продолжил, а лишь с улыбкой посмотрел на Клейна.

Тот понял, что мужчина имеет в виду, и, вынув из кармана 4 однофунтовые купюры, передал их детективу:

– Это второй платёж, – он сделал паузу и добавил: – выпишите мне квитанцию.

Его личная копилка сократилась до менее чем одного фунта...

– Без проблем. – Генри кашлянул. 

Он проверил на купюрах водяные знаки и приказал своим сотрудникам принести автоматическое перо и бумагу. Затем он пригласил Клейна присесть, а сам быстро написал расписку и поставил внизу печать. Закончив все дела, Генри сделал затяжку и сказал: 

– По вашему описанию, мы с помощником прождали в баре «Злой дракон» 3 дня, прежде чем наконец встретили этого человека… Он довольно бдительный джентльмен и умеет наблюдать. К счастью, у нас есть опыт… Его зовут Дакстер Гудериан, он врач психиатрической лечебницы Гринхилл.
