Увидев странное выражение лица Клейна, Анжелика сразу почувствовала неуверенность

– Разве нет?.. Мистер Глэсис упоминал, что вы смогли определить недуг в его лёгких, просто наблюдая за ним… – чем больше она говорила, тем тише становилсся её голос, пока она наконец не замолчала.

«Наблюдая? Тёмные брови?» - Клейн вдруг спохватился и с улыбкой покачал головой:

– Полагаю, Мистер Глэсис ошибся.

Изначально он планировал просто сказать что-нибудь поверхностное, но, вспомнив, что вчера за весь день никто не обращался к нему за гадательными услугами, задумался. Это повлияло на его цель - выступить в роли Провидца, поэтому он передумал и пояснил: 

– На самом деле это одна из форм гадания.

– Гадания? Но Мистер Глэсис только упомянул, что вы наблюдали за его лицом. Это тоже считается гаданием? – спросила Анжелика с удивлением и сомнением.

Клейн спокойно улыбнулся и сказал:

– Как член Клуба предсказаний, вы должны знать о хиромантии, верно? 

Хиромантия или чтение по линиям на ладони не было исключительным искусством Империей Фудоголиков. Даже на Земле, в Индии и старой Европе были разработаны подобные принципы, а уж в мире, где есть Потусторонние, тем более.

– Я знаю об этом, но, похоже, вы не читали его ладонь?.. Это было тайное наблюдение? – с любопытством спросила Анжелика.

– Нет-нет, я использовал чтение по лицу, – Клейн придумал ложь. – На фундаментальном уровне его принципы не сильно отличаются от чтения по ладони.

– Правда? – в глазах Анжелики читалось недоверие.

Клейн усмехнулся, желая развить свою карьеру «Провидца». Он притворился, что размышляет, дважды постучав по своей надпереносице.

Он сфокусировал взгляд, и перед ним предстала аура Анжелики. Её голова была фиолетовой, конечности - красными, горло - синим... Со здоровьем проблем не было, разве что некоторые цвета стали более тусклыми, однако это было проявлением обычной усталости.

Затем Клейн взглянул на эмоции. Он увидел оранжевый цвет, смешанный с красным и синим. Это означало тепло в сочетании с некоторым волнением и размышлениями.

«К счастью…» - поняв, что в ней нет ничего ненормального, Клейн собирался отключить своё Духовное Зрение, но именно в этот момент вдруг заметил глубокую тьму, скрытую в глубине её эмоций.

«Кроме того, ей не хватает немного белого - стремления к совершенствованию…» - Клейн кивнул в раздумье.

– Мистер Моретти, вы читали по моему лицу? – увидев, как молодой джентльмен в чёрном официальном костюме резко замолчал, серьёзно оценивая её, Анжелика кое-что заметила. Она спросила об этом с определённым любопытством и некоторой тревогой.

Клейн не сразу ответил. Вместо этого он слегка постучал несколько раз пальцами по надпереносице, не сводя с женщины пристального взгляда.

Как раз в тот момент, когда Анжелика почувствовала беспокойство, он мягко сказал: 

– Госпожа Анжелика, есть некоторая печаль и боль, которую вы не должны хранить в своём сердце.

Глаза Анжелики расширились, а рот открылся. Однако она не произнесла ни слова.

Она смотрела на Клейна имевшего в его низком цилиндре и костюме вид ученого человека. Она услышала, как тот тихим, успокаивающим и тёплым голосом сказал:

– Вам нужно заняться альпинизмом, поиграть в теннис или посмотреть трагическую пьесу, чтобы истощить своё тело физическими упражнениями. Пусть ваши слёзы текут без остановки, плачьте и кричите. Выразите все эти эмоции. – Клейн тепло улыбнулся. – Это будет очень полезно для вашего здоровья.

Как только эти слова дошли до её ушей, Анжелика почувствовала, что превратилась в статую. Она стояла неподвижно.

Опустив голову, женщина заморгала и тихо произнесла: 

– Спасибо за совет...

– Похоже, сегодня здесь много участников? – Клейн не стал продолжать. Словно не занимаясь никакими гаданиями, он обернулся и посмотрел на зал заседаний в конце коридора.

– В воскресенье днём... не менее 50-ти участников… – голос Анжелики все ещё звучал немного хрипловато. Она сказала только самое важное.

Женщина сделала паузу, и темп её речи постепенно вернулся к обычному состоянию:

– Вы хотите чай или кофе?

– Чёрный чай «Сибе», – Клейн слегка кивнул. Он вежливо снял шляпу и медленно пошёл в комнату для совещаний.

Только когда Моретти скрылся за дверью, Анжелика медленно выдохнула.

***

Зал заседаний Клуба предсказаний был очень большим. Он был почти в 2 раза больше школьного класса Клейна.

Обычно здесь собираются всего 5-6 человек, поэтому зал казался очень пустым. Теперь же в разных местах сидели десятки гадателей, они заполнили почти всю комнату.

Солнечный свет проникал в комнату через несколько окон. Члены клуба либо негромко переговаривались между собой, либо задавали вопросы Ханассу Винсенту. В остальное время они занимались гаданиями или пили кофе и читали газеты в одиночестве.

Подобная обстановка заставила Клейна почувствовать себя так, словно он вернулся в школьные годы на Земле. Разница заключалась лишь в том, что тогда было куда шумнее, отсутствовало спокойствие зала заседаний.

Моретти огляделся, но не увидел знакомых лиц - Глэсиса или Эдвард Стива, поэтому он небрежно взял в руки учебник по гаданию, нашёл уголок и начал неторопливо листать его.

Очень скоро вошла Анжелика с чашкой чая и поставила её на стол перед Клейном.

Она собиралась тихо уйти, но вдруг увидела, как Мистер Моретти снял с манжета левого рукава изысканную серебряную цепочку. На серебряной цепочке висел кусочек чистого цитрина.

«Что он делает?..» - Анжелика подсознательно замедлила шаг и сфокусировала взгляд на Клейне.

Клейн держал серебряную цепочку левой рукой и позволял цитрину висеть над чёрным чаем Сибе, едва касаясь поверхности жидкости. С безмятежным выражением лица он полузакрыл глаза, а атмосфера вокруг него внезапно стала тихой.

Цитрин вместе с серебряной цепочкой начал слегка двигаться по часовой стрелке.

Увидев это, Анжелика нашла Мистера Моретти чрезвычайно загадочным.

– Чёрный чай, который вы подаёте, просто великолепен, – с улыбкой произнёс Клейн, открыв глаза.

Он специально сделал все так, чтобы Анжелика заметила!

Если он хотел, чтобы люди выбирали его для оказания услуг по гаданию, рекомендация Анжелики была очень важным фактором!

Так как Моретти хотел выступить в роли Провидца, у него больше не было никаких сомнений. Он полностью олицетворял собой эту личность.

– Да, Господин Ханасс очень придирчив к качеству чая, – ошеломлённо произнесла Анжелика.

Клейн убрал свой спиритический маятник, как следует намотав его, а затем поднял белую фарфоровую чашку с цветочным узором. Улыбаясь, он вежливо приподнял её, приветствуя Анжелику.

***

Анжелика вернулась в приёмную, но у неё уже не было настроения читать журналы. Она сидела и смотрела вдаль. Неясно было, о чём она думает.

Так продолжалось до тех пор, пока не раздался стук в дверь. Вздрогнув, она поспешно посмотрела на вход и увидела даму, одетую в светло-голубое платье.

Дама сняла шляпку с вуалью и пудрово-синей лентой. Она выглядела спокойной и меланхоличной.

– Добрый день, уважаемая Леди. Вы хотите вступить в Клуб предсказаний или вам нужно гадание? – механически спросила Анжелика.

– Мне нужно гадание, – у дамы были прекрасные глаза, в которых затаилась печаль.

Анжелика подвела её к дивану и подробно объяснила, как работает Клуб предсказаний.

Она взяла в руки альбом и протянула даме.

– Вы можете выбрать любого.

В подавленном настроении дама серьёзно перелистала альбом. Поскольку в тот день в клубе было много гадателей, выбор оказался слишком велик. Это её очень расстроило.

– Вы можете порекомендовать кого-нибудь? Из этих нескольких страниц, – она указала на среднюю часть альбома, опустив гадателей с ценой выше 2 соль и ниже 4 пенсов.

Анжелика взяла альбом и несколько минут рассматривала его. Она обдумала свои слова, прежде чем сказать: 

– Я предлагаю этого джентльмена.

Дама, выглядевшая обеспокоенной, взглянула на него и поняла, что это гадатель по имени «Клейн Моретти».

– Господин Моретти только что присоединился к клубу... Его предсказания надёжны? – обеспокоенно спросила она.

Анжелика утвердительно кивнула.

– Мы с другим членом клуба уверены, что Господин Моретти - выдающийся предсказатель. Если бы он только что не вступил в клуб, он бы не брал такую низкую плату.

– Я понимаю, – подавленная девушка кивнула. – Тогда я выберу для гадания Мистера Моретти.

– Хорошо, пожалуйста, подождите секунду, – Анжелика взяла альбом и направилась в зал заседаний.

Она подошла к Клейну и сказала тихим голосом: 

– Мистер Моретти, кое-кто хочет, чтобы вы погадали. Какую комнату вы хотели бы использовать?

«Это было эффективно. Моё первое «дело» здесь…» - Клейн отставил чашку и спокойно кивнул: 

– Цитриновая комната.

– Хорошо, – Анжелика медленно пошла впереди к Цитриновой комнате, чтобы открыть деревянную дверь.

Клейн сел за стол, на котором лежали различные инструменты для гадания. Он прождал меньше минуты, прежде чем увидел, как в комнату вошла женщина в светло-голубом платье. Она выглядела подавленной и меланхоличной.

Воспользовавшись моментом, когда она закрывала дверь, он дважды постучал себя по надпереносице.

«Жёлтый цвет её живота кажется немного тусклым… Тёмный цвет её эмоций очень тяжёлый, в основном беспокойство и тревога.» - Клейн внимательно осмотрел женщину, откинулся на спинку стула, а затем поднял руку, чтобы отключить своё Духовное зрение.

– Добрый день, Мистер Моретти, – женщина в светло-голубом платье села.

– Добрый день, как я могу к вам обращаться? – вежливо спросил Клейн, не особо надеясь получить ответ.

Будучи клавиатурным воином, он знал, что многие люди не желают использовать свои настоящие имена во время гадания.

– Можете звать меня Анной, – девушка отложила в сторону свою шляпку с вуалью. Она посмотрела на Клейна со смешанными ожиданием и сомнением и сказала: 

– Я хотела бы погадать о ситуации моего жениха. В марте он отправился на Южный континент по делам. Третьего числа прошлого месяца он послал мне и своей семье телеграмму, в которой сообщил, что собирается отплыть и вернуться, но через 20 дней он не вернулся. Поначалу я полагала, что его задержка связана с непогодой в море Берсерка, но на сегодняшний день прошло уже больше месяца. Корабль, на котором он отплыл, «Люцерна», до сих пор не прибыл в гавань Энматт.

Море, разделявшее Северный и Южный континенты, называлось Морем Берсерка. Оно было хорошо известно природными катаклизмами и бесчисленными опасными течениями. Если бы не император Рассел, пославший людей открыть несколько более безопасных морских путей, страны Северного континента до сих пор не вступили бы в эпоху колонизации, не говоря уже о прокладке подводного кабеля для трансокеанского телеграфа.

Клейн посмотрел на своего самого первого клиента в карьере Провидца и осторожно поинтересовался: 

– Какой метод гадания вы хотите использовать?
