– Молитва?

Мысли Клейна зашевелились, и он применил тот же метод, что и во время слежки за Повешенным, позволив своей духовности распространиться наружу и коснуться багрового сгустка.

Перед его взором возникло смутное и искажённое изображение. Провидец смутно различил подростка с волосами пшеничного цвета, стоящего на коленях на земле перед прозрачным хрустальным шаром.

Он был одет в облегающий чёрный костюм, чей стиль сильно отличался как от современных стилей Королевства Лоэн, так и от традиционной одежды Империи Фейсак и Республики Интис, которую Клейн видел в журналах.

Помещение, окружавшее подростка, было тёмным и обставлено старой мебелью. Время от времени комнату освещала вспышка, но Клейн не слышал ни раскатов грома, ни стука дождя.

Подросток приложил руки ко лбу, скрестив пальцы. Он склонился вперёд, непрерывно молясь о чём-то. В ушах Клейна зазвучал его хриплый голос 

Провидец внимательно слушал, но обнаружил один неприятный факт.

Он не мог понять, о чём идёт речь. Это был язык, с которым он никогда в жизни не сталкивался!

«...Подумать только, я не могу понять язык, хотя являюсь Таинственным Правителем этого пространства над Серым туманом…» - Клейн посмеялся над собой. Он попытался ещё раз прислушаться, причём более внимательно, чем когда ему приходилось проходить тесты на понимание английского языка на Земле.

Слушая молитвы, Клейн постепенно кое-что обнаружил.

Хотя он так и не распознал язык, на котором говорил юноша, но обнаружил, что тот имеет сходство с Древним Фейсакским!

«Отец... Мать... Скорее всего, эти два термина имеют именно такое значение, верно? Очень похоже на Древний Фейсак, но не лишено и различий…” - Провидец наморщил брови и погрузился в глубокую задумчивость. Древний Фейсак был распространённым языком в Чётвертую Эпоху. Он также является корневым всех современных языков этой Эпохи. Более того, продолжает развиваться... Я не могу подтвердить это прямо сейчас…»

Он слушал его снова и снова, исключая возможность того, что это современный язык, такой как Лоэнский, Фейсакский или Интисский.

«Может быть, это диалект Древнего Фейсака? Как в дневнике семьи Антигон?» - Клейн постучал пальцем по краю бронзового стола и неопределённо кивнул: «Была и другая возможность. Древний Фейсак не возник из ничего, он был производным Йотунского, языка великанов... Империя Фейсак на севере всегда утверждала, что её народ имеет кровное родство с великанами. Возможно, это и есть Древний Йотунский язык».

В этот момент Клейн, которому не хватало знаний, мог только остановиться. Он отбросил свою духовность, чтобы не смотреть и не слушать эту сцену.

У него не было намерения немедленно втягивать молящегося подростка в Серый туман. Сначала он хотел узнать, о чём говорит юноша.

Конечно, перед этим ему нужно понаблюдать за ним и провести базовые «тесты».

– Фух… - Клейн выдохнул, откинувшись на спинку стула.

Он окутал себя духовной оболочкой и сымитировал ощущение падения.

***

После изучения дневника Рассела Клейн переоделся в официальную одежду и отправился в Клуб предсказаний.

Несмотря на повышение зарплаты, он воспользовался общественным транспортом, но всё же потратился, чтобы поддержать бизнес Миссис Венди, отдав 1,5 пенса за сладкий чай со льдом, чтобы побороть послеполуденную жару.

Приехав на улицу Хоуз, Клейн выбросил бумажный стаканчик из-под чая в урну и поднялся на второй этаж.

Перед тем как войти в здание, он ущипнул себя за надпереносье и активировал «Духовное зрение».

Как только Провидец вошёл в холл, он почувствовал лёгкую, затянувшуюся печаль.

Там сидела симпатичный администратор Анжелика; её слегка покрасневшие глаза были расфокусированы.

– Со временем печаль пройдёт, – бросил Клейн мягким, но уверенным тоном, подойдя к женщине.

Та резко подняла глаза и пробормотала, явно смущаясь: 

– Мистер Моретти...

Анжелика быстро пришла в себя и спросила взволнованно: 

– Вы уже знаете о Мистере Винсенте?.. – но через мгновение её осенило. – Ах да, я забыла, что вы исключительный предсказатель.

Клейн вздохнул:

– Мне удалось разгадать лишь очень приблизительную картину произошедшего... Что именно случилось с Мистером Винсентом?

– Босс сказал нам, что у Мистера Винсента случился сердечный приступ во сне, и он мирно покинул этот мир, – Анжелика заплакала. – Он был таким дружелюбным, таким вежливым, настоящим джентльменом. Он был духовным наставником многих наших членов, к тому же таким молодым…

– Простите, что затронул столь грустную тему, – Клейн не стал больше утешать её. Он медленно пошёл в сторону комнаты отдыха.

Анжелика достала носовой платок и вытерла глаза и нос, после чего посмотрела на спину Клейна и громко спросила: 

– Мистер Моретти, чего бы вы хотели выпить?

– Чёрный чай, – Клейн предпочитал чай кофе, хотя чёрный чай казался ему средненьким.

По сравнению с ним ему больше нравилось имбирное пиво и сладкий холодный чай. Но, как джентльмен, он не мог вести себя подобно ребёнку в официальной обстановке...

Поскольку сегодня был понедельник, в комнате отдыха было всего пять или шесть человек. Используя Духовное зрение, Клейн увидел, что у каждого из них эмоции окрашены в разные цвета. Кто-то скорбит, кто-то более уныл, а кто-то и вовсе безразличен.

«Всё это вполне нормальные... нормальные реакции», - Клейн слегка кивнул. Он взял трость и нашёл место в комнате.

Провидец уже собирался деактивировать Духовное зрение, когда увидел, что Анжелика вошла и направилась к нему:

– Мистер Моретти, вас ищет клиент. Это тот самый человек с прошлого раза, – произнесла красавица тихим тоном.

– Вы всё ещё помните его? – с улыбкой спросил Клейн.

«Хм, интересно, купил ли он волшебное лекарство, как я велел... Возможно, ему до сих пор нужна операция…»

Анжелика прикрыла рот рукой:

– Он был единственным человеком, который решился прождать целый день в клубе ради гадания.

Клейн взял свою трость и встал. Ничего не говоря, он покинул комнату.

В приёмной находился человек, который на днях обращался к нему за гаданием. Он также заметил, что аура возле его печени вновь приобрела нормальный цвет. Общее состояние здоровья тоже улучшилось.

– Поздравляю, быть здоровым действительно замечательно, – Клейн улыбнулся, протягивая руку.

Богда сначала опешил, но потом тут же протянул обе руки. Он крепко схватил правую ладонь Клейна:

– Мистер Моретти, вы действительно можете «видеть» моё состояние! Да, я полностью выздоровел! Врачи снова и снова задавали мне вопросы, проводили повторные тесты, но они так и не могут поверить, что я вот так просто поправился!

Выслушав восторженное описание Богды, Клейн спокойно подтвердил одно: аптекарь из магазина народных трав Лоусона точно был Потусторонним!

Он видел, как сильно у этого человека была больна печень. Полностью исцелить его за несколько дней было не под силу ни травам, ни медицинским способностям. Единственное возможное объяснение - Потусторонние силы!

В сочетании с инцидентом с Глейсисом ответ мог быть только один.

– Я должен покаяться перед Богом. Подумать только, что мог подозревать вас и этого чудесного доктора… – Богда не отпускал руку Клейна. Он продолжал говорить о своём стыде и благодарности. – ...эти 10 фунтов были действительно хорошо потраченными деньгами. Они вернули мне жизнь!

«Что? 10 фунтов? Вы потратили 10 фунтов на чудодейственное лекарство? А мне дали всего 8 пенсов за гадание?.. Всего 8 пенсов... 8 пенсов... пенсов…» - Клейн был ошеломлён, только услышав об этом.

В этот момент Богда разжал руки и, сияя, сделал шаг назад. Он почтительно поклонился и произнёс: 

– Сегодня я здесь, чтобы выразить вам свою благодарность. Спасибо вам, Мастер Моретти. Вы указали мне путь и спасли мою жизнь.

– Это результат того, что вы заплатили за предсказание. Вам не нужно никого благодарить. – Провидец слегка приподнял голову и посмотрел на провал между стеной и потолком. Его ответ в полной мере выражал флюиды шарлатана.

– Вы настоящий Провидец, – похвалил Богда. – Дальше я отправлюсь на улицу Влада, чтобы поблагодарить того аптекаря и купить лекарство, которое он посоветовал.

– Разве вы уже не выздоровели? – Клейн умело скрыл шок в своём голосе.

Богда огляделся по сторонам и рассмеялся, когда убедился, что администратор не обращает на них внимания. Он тихонько захихикал и ответил.

– Аптекарь упомянул о смеси трав, в которую входит порошок мумии. Это рецепт, который подойдёт и мужчинам, и женщинам... Тогда я не поверил ему, но теперь у меня больше нет сомнений.

«...Есть такой рецепт?» - Клейн вдруг почувствовал, что аптекарь - обманщик, и заподозрил, не столкнул ли он стоящего перед ним человека в огненную яму.

Он понаблюдал за Богдой и убедился, что с его аурой всё в порядке.

– Порошок мумии? – осторожно спросил Клейн.

– Да, порошок мумии. Я спрашивал у друга, он сказал, что даже дворяне Баклунда маниакально ищут такой предмет. Это порошок, сделанный путём измельчения мумий, который придаёт мужчинам сил в постели. Несмотря на то, что это отвратительно и звучит грязно, это материал, действительно используемый аристократами… – Богда подробно описал его действие. В его глазах читалось неистовое желание.

«Мумии? Мумии, сделанные из трупов? А потом измельчить их в порошок?» - Моретти был ошарашен. Его чуть не стошнило в присутствии Богды. «Эти дворяне точно двинутые…» - как раз в тот момент, когда он собирался посоветовать Богде не делать этого, в дверь вошёл Гласис, страдавший ранее от болезни лёгких, и услышал сказанное Богдой.

– Да, это очень эффективно. Я бы рекомендовал вам отправиться в магазин народных трав Лоусона на улице Влада. Секретный рецепт господина Лоусона очень хорош! – Глэсис снял монокль и с интересом наклонился к нему. Он сказал тихим тоном. – Мой опыт был очень, очень, очень превосходным.

– Вы тоже об этом знаете? Я как раз собирался отправиться в магазин народных трав Мистера Лоусона, – Беспокойство Богды полностью исчезло.

После короткого разговора ему не терпелось покинуть Клуб предсказаний. Клейн всё ещё был ошарашен.

В 17:20 он надел низкий цилиндр, взял в руки чёрную трость, сел в карету и направился на улицу Влада, намереваясь понаблюдать за аптекарем по имени Лоусон Дарквейд, прежде чем решить, стоит ли ему сообщать о нём Капитану или нет.

***

Улица Влада, 18.

Клейн стоял у травяной лавки и видел закрытую дверь, а также объявление о сдаче в аренду.

– ...Весьма осторожный человек... – тихо пробормотал Провидец.

Теперь ему не нужно было беспокоиться и вести наблюдения.
