«Мистер А? Это больше похоже на кодовое имя преступника, чем на имя таинственного и могущественного человека. Его никак нельзя сравнить с Шутом... Нет, с Шутом могут сравниться только Боги или Полубоги…» – подумав об этом, Одри ощутила чувство превосходства.

Она спокойно посмотрела на Мистера А и обратилась к Форс и Сио: 

– Что он из себя представляет?

Виконт Глейнт, также надевший мантию с капюшоном, был не менее любопытен.

Сио Дереча сурово ответила: 

– В прошлом было несколько неприятных инцидентов. Потусторонние 8-ой Последовательности, и даже 7-ой, пытались устранить Мистера А, но все они таинственным образом исчезли.

– Значит, он действительно могущественный Потусторонний, – восхитился Глейнт.

За разговором они вошли в комнату. Охранники тут же закрыли за ними дверь.

Привыкнув к свету газовой лампы в комнате, Одри увидела прямо перед собой две доски с написанными на них фразами.

В этот момент Форс, державшая в руке незажжённую сигарету, прошептала: 

– Это просьбы участников собрания. Вы должны понимать, что многие люди не хотят, чтобы другие знали, чем они владеют, чтобы не стать мишенью для жадных людей. Поэтому они пишут свои просьбы или то, что они продают, а также приблизительную цену на доске анонимно.

Одри кивнула. Ей не хотелось наблюдать за участниками собрания, вместо этого она перевела взгляд на слова на левой доске.

«Мне нужна пара глаз зрелой Манхальской рыбы».

«Пыль, оставленная мстительными духами, 165 фунтов».

«Три страницы из записной книжки Императора Рассела, 20 фунтов».

Одри не смогла сохранить состояние Зрителя, когда увидела это. Она была шокирована не меньше, чем взволнована.

«Эти цены... слишком... слишком дешёвые!» – подумала она в восторге и радости.

Продолжая идти вперёд, её взгляд переместился на другие объявления.

«Цветок "Слезы младенца", 200 фунтов».

«Порошок мумии, 10 грамм, 5 фунтов».

«Секреция Рыбака, 30 мл, 29 фунтов».

«Формула зелья Шерифа Последовательности 8, 450 фунтов».

***

«Это... просто слишком дёшево! Все Потусторонние ингредиенты стоили менее 300 фунтов!» – глаза Одри продолжали блестеть, когда она нашла место, чтобы сесть вместе со своими спутниками.

Сио Дереча наклонилась и прошептала ей на ухо: 

– Нашлось что-нибудь, чего вы хотите?

Зритель тяжело вздохнула. В голове промелькнула знаменитая цитата Императора Рассела: «Я хочу всё!» 

У неё было 2 старших брата, что лишало её права наследовать аристократический титул и основную часть наследства, но как леди, которую обожали родители и братья, она владела имуществом, фермами, пастбищами, рудниками, драгоценностями, акциями и облигациями. Все вместе они оценивались в 300 000 фунтов.

Это была часть её наследства, но владела она ими только номинально до тех пор, пока не умрет ее отец, граф Холла, или пока она не выйдет замуж. Каждый год она получала соответствующую ренту.

Но даже в этом случае ее годовой доход все равно составлял от 15 000 до 25 000 фунтов в год, что делало её одной из самых богатых женщин среди знати во всём Королевстве Лоэн.

Конечно, у неё были расходы, которых она не могла избежать, будучи дворянкой. И теперь, получив ежегодные выплаты, Одри больше не могла постоянно приставать к родителям с просьбами о деньгах.

Она взяла себя в руки и сдержанно ответила: 

– Пока что я нацелилась на страницы из записной книжки Императора Рассела. Я обожаю его и думаю, что созданные им особые символы и записи обладают таинственной силой, просто мы ещё не нашли правильного способа их расшифровать.

«Одри, ты становишься всё более лицемерной…» – добавила она мысленно.

Как раз в тот момент, когда она договорила, молодой человек в белой рубашке, сидевший рядом с ними, взволнованно поднялся. Он согласился с Одри: 

– Точно! Полностью согласен! Наконец-то я встретил человека, который разделяет моё мнение!.. Именно у меня есть 3 страницы из записной книжки, и я могу продать их вам прямо сейчас!

Одри сначала растерялась, но потом с улыбкой ответила: 

– Тогда позвольте выразить свою благодарность.

Она достала пару 10-ти фунтовых купюр и протянула их мужчине, получив взамен 3 страницы дневника Императора Рассела. Конечно, никто из присутствующих не знал, что это часть дневника, поэтому все обычно называли их частью его записной книжки.

Получив страницы, Одри пролистала их и убедилась, что почерк похож на тот, что попадался ей раньше.

Она убрала страницы и негромко спросила Сио и Форс: 

– Кого искать, если это подделка? Мистера А?

– Верно. Мистер А не допускает мошенничества на своём собрании. И я тоже могла бы помочь вам в частном порядке, – охотно ответила Арбитр.

– Понятно. – Одри вошла в состояние Зрителя и осмотрела окружающих её Потусторонних и будущих Потусторонних.

Многие люди оглядывались на волнующегося молодого парня. Они наблюдали за Одри и Глейнтом, некоторые делали это явно, другие были более сдержанными, но капюшоны Одри и Глейнта хорошо скрывали их личности.

«По всему помещению расставлены диваны и кресла, все они обращены к доске.

Материал мебели вполне обычный, что говорит о том, что человек, собравший их здесь, Мистер А, не из знати и не слишком заботится о помещении... Да, с той уверенностью, которую он демонстрирует, ему не нужно быть слишком претенциозным по отношению к помещению…» – Одри огляделась и спокойно подметила несколько дателей.

«Мистер А смотрит на всех присутствующих дам, его взгляд часто задерживается на тех, у кого внешность выше среднего... Развратник... Почему он так часто смотрит на меня? Может, он видит сквозь мой плащ?..» – Одри была потрясена таким выводом. Она чувствовала себя отвратительно, как будто только что съела муху.

Но её беспокойство быстро улеглось, поскольку она заметила, что Мистер А не смотрит ни на её тело, ни на тела других дам...

«Это означает, что его глаза не могут видеть сквозь ткань напрямую. У него необыкновенное зрение, он как будто наблюдает за мной с близкого расстояния. С такой способностью капюшон мало что даст». – Одри без лишнего волнения наблюдала за остальными людьми, занимающимися своими делами, и поняла, в каких обстоятельствах находятся некоторые из них.

В этот момент подошёл фасилитатор* Мистера А и шепнул их группе: 

фасилитатор - человек, обеспечивающий успешную групповую коммуникацию

– Вы можете написать свои просьбы на листке бумаги и передать их мне или дождаться перерыва и написать всё, что вы хотите продать, на доске в маленькой комнате.

Форс затянулась сигаретой и настороженно осмотрела помещение: 

– Вы уже подумали, какая формула Последовательности 9 вам нужна? – она сдержала своё обещание и рассказала Одри и виконту Глейнту обо всех известных ей Путях Последовательности.

Одри сделала вид, что задумалась, прежде чем ответить: 

– Зритель. Я хочу стать Зрителем. А в будущем и Телепатом.

Она подумала о том, что в дальнейшем ей придётся часто контактировать с Форс и Сио, а значит, велика вероятность, что они догадаются о том, что она – Потусторонний. Поэтому Одри решила воспользоваться случаем и заполучить зелье Зрителя, полностью скрыв факт существования Клуба Таро.

«Даже если потрачу немного денег, это всё равно будет того стоить…» – похвалила себя Одри.

В то же время она заметила, что Сио Дереча время от времени поглядывает на доску со смесью тоски и разочарования.

«Сио говорила, что соответствующая Последовательность 8 для Пути Арбитра – Шериф. Она смотрит на ценник в 450 фунтов? Ну, очевидно, что ей нужна формула Шерифа… Она уже больше года Арбитр и неосознанно исполняла эту роль, её зелье должно было перевариться… Все детали говорят о том, что Сио не хватает денег!»

Пока Одри обдумывала увиденное, виконт Глейнт объявил о своём выборе:

– Аптекарь, мне нужна формула Аптекаря Последовательности 9!

Почувствовав на себе взгляды Одри, Форс и Сио, он с усмешкой пояснил: 

– Для меня важнее всего здоровье и отсутствие необходимости беспокоиться о серьёзных заболеваниях, а также о вреде телу!

– Рациональное решение. Когда-то я мечтала стать Аптекарем. – Форс вздохнула и улыбнулась. У неё была довольно вялая манера поведения.

Приняв решение, Одри и остальные написали свои просьбы на листках бумаги и передали их фасилитатору. Они смотрели, как тот обходит зал и спрашивает других участников, собирая записки.

Затем фасилитатор перетасовал листки и передал их своему партнёру, отвечающему за доски, попросив переписать на них информацию.

– Мне нужны формулы зелий Зрителя и Телепата, цена будет обсуждаться при личной встрече...

Ведущий повторял просьбу 3 раза, после того как записывал её на доске. Если кто-то заинтересовался, он мог подать заявку на комнату в тайне ото всех. Слуги помогали заключить тайную сделку.

Прождав некоторое время, Одри и Глейнт не получили запроса на сделку. Они были весьма разочарованы.

В этот момент к Одри подошёл фасилитатор и протянул сложенный лист бумаги.

– Это от Мистера А, – мягко сообщил он.

Одри развернула листок и прочитала содержание:

«Вас интересуют формулы других зелий Последовательности 9?» 

Одри презрительно скривила уголок рта и написала на пустом месте: «Меня интересует только "Зритель"».

Она сложила лист бумаги и передала его обратно фасилитатору, а затем наблюдала за тем, как он передал его Мистеру А. Мистер А взглянул и ничего не сказал, продолжая молча рассматривать остальных участников. Но Одри заметила, что он тайком сжёг листок и позволил пеплу упасть на пол.

Через 15 минут Мистер А произнёс: 

– Сейчас будет перерыв. Вы можете свободно общаться с другими участниками.

В этот момент молодой человек, продавший страницы дневника Императора Рассела, подошёл к Одри и взволнованно заговорил: 

– Я уже расшифровал часть особых символов Императора Рассела и вытатуировал их на себе, что позволило мне получить некоторые замечательные способности. Вам интересно?

Одри вдруг вспомнила, что уже спрашивала у Мистера Шута, обладают ли особые символы в дневнике Императора Рассела какими-либо уникальными способностями. Мистер Шут ответил, что они бесполезны, если только ими не заинтересуется какое-нибудь Божество.

Она посмотрела на молодого человека, стоявшего перед ней, и на мгновение задумалась, после чего поинтересовалась: 

– Что за выдающиеся способности?

Юноша взволнованно ответил: 

– Я стал сильнее и здоровее!

Зритель посмотрела на него с жалостью: 

– Простите, но я больше доверяю собственным исследованиям.

В оставшееся время она продолжала наблюдать за теми, кто пришёл на это собрание, но больше никакой информации не получила. Она лишь примерно догадалась, что некоторые из них – врачи или юристы, весьма обычные профессии.

Ещё через полчаса Одри и остальные покинули место встречи, вернулись в особняк виконта Глейнта и дождались окончания бала.

Одри вернулась домой около десяти часов вечера. Она уже собиралась позвать служанку, чтобы та приготовила горячую воду, когда увидела, как Сьюзи ей подмигнула.

«Моя собака только что мне подмигнула…» – у Одри было сложное выражение лица.
