В сердце Клейна поднялась буря эмоций, когда он услышал слова Дана. Инстинктивно он произнёс:

– Почему?

Потусторонние опасны настолько, что внутренняя судебная система Церкви и Потусторонние, занимающиеся странными явлениями, также подвержены проблемам?

Дан вошёл в карету и сел на своё место. Выражение его лица и тон остались прежними.

– Это не то, что вам нужно понимать. И не то, что вы сможете понять, пока не станете одним из нас.

Клейн на мгновение остолбенел, а затем сел и спросил тоном, который был наполовину наполнен сомнением, а наполовину шутливым.

– Если я не смогу понять, как смогу принять решение о вступлении?

А если не присоединиться, Клейн бы так ничего и не узнал. Это привело бы к тупику...

Дан Смит снова достал трубку, поднёс её к носу и вдохнул.

– Вероятно, вы неправильно поняли: гражданские служащие – также одни из нас.

– Другими словами, если я стану одним из ваших гражданских сотрудников, смогу постичь соответствующие секреты, узнать о скрытых опасностях, которые подстерегают Потусторонних, и об опасностях, с которыми можно столкнуться, а также подумать, хочу ли я впоследствии стать Потусторонним?

Клейн собрался с мыслями и подытожил то, что рассказал Дан.

Тот улыбнулся и сказал:

– Да, так и есть, за исключением одного момента. Вы не можете стать Потусторонним просто потому, что хотите этого, ведь каждая церковь будет одинаково строга в этом вопросе.

«Было бы странно, не будь церкви такими строгими…» – тихо пробормотал Клейн и добавил более напряжённым тоном, сопровождаемым более сильным языком тела:

– А как насчёт гражданских сотрудников? С ними тоже должно быть всё строго?

– Проблем быть не должно, если речь идёт о вас, – бросил Дан с полузакрытыми веками и слегка расслабленным выражением лица, после чего понюхал трубку. Однако зажигать её он не стал.

– Почему? – спросил Клейн, вновь охваченный сомнениями.

В то же время он внутренне посмеивался.

Значит, моя уникальность и ореол переселенца сродни светлячкам в ночи, таким ярким и выдающимся?

Дан открыл полузакрытые веки,его серые глаза были такими же глубокими, как и раньше:

– Во-первых, вы сумели выжить без нашей помощи в такой ситуации. Некоторые исключительные качества не присущи другим. Например, удача. Удачливым людям часто рады.

Увидев унылое выражение лица Клейна, Дан слегка улыбнулся.

– Хорошо, просто отнеситесь к этому, как к шутке. Во-вторых, вы окончили исторический факультет Хойского университета; это то, что нам крайне необходимо. Хотя Леуми, верующий в Повелителя Бурь, воспринимает женщин отвратительно, его взгляды на общество, гуманитарные науки, экономику и политику остаются проницательными. Он же говорил, что таланты – ключ к сохранению конкурентных преимуществ и позитивному развитию, с чем я в крайней степени согласен.

Заметив, как Клейн слегка нахмурил брови, Дан небрежно пояснил:

– Вы должны представлять, что мы часто сталкиваемся с документами и предметами, относящимися к Четвёртой эпохе или более раннему периоду. Многие культы и еретики пытались обрести силу с помощью этих вещей. Иногда они сами могут привести к странным и ужасным вещам.

– Если не считать Потусторонних в особых областях, большинство из нас не очень хорошо учатся или уже вышли из этого возраста, – сказав это, Дан Смит указал на свою голову, и уголок его рта слегка приподнялся, словно он насмехался над собой.

Затем он сказал:

– Эти сухие и скучные знания всегда усыпляют нас. Даже Бессонные ничего не могут с этим поделать. Раньше мы сотрудничали с историками и археологами, но это было чревато раскрытием секретов, и с этими, в остальном ничем не причастными профессорами и доцентами, могли случиться казусы. Поэтому от пополнения наших рядов профессионалом трудно отказаться.

Клейн слегка кивнул, принимая объяснения Дана. Но поразмыслив он спросил:

– Тогда почему вы не приняли кого-то раньше?

Дан продолжил:

– Это подводит меня к третьему пункту, который также является последним и самым важным. Вы уже проходили через необъяснимые явления, так что приглашая вас я не нарушаю пункт о конфиденциальности. Что касается утечки, в случае чего я несу ответственность. Большинство членов нашей команды и гражданских сотрудников – выходцы из Церкви.

После того как Клейн закончил молча слушать, он с любопытством спросил:

– Почему вы так строго следите за соблюдением конфиденциальности? Разве публичное распространение новостей среди большего числа людей и повышение осведомлённости не уменьшат шансы на повторение подобной ошибки? Самый большой страх проистекает из страха перед неизвестным; мы можем сделать так, чтобы неизвестное стало известным.

– Нет, глупость человечества превосходит ваше воображение. Она приводит к тому, что всё больше людей подражают этим действиям, создавая ещё больший хаос и ещё более серьёзные инциденты, – покачал головой Смит.

Клейн признал это и прозрел:

– Единственный урок, который люди могут извлечь из истории, заключается в том, что люди не извлекают из неё никаких уроков и постоянно повторяют одни и те же трагедии.

– Эта знаменитая цитата императора Рассела действительно наполнена большим философским смыслом, – согласился Дан.

...Император Рассел сказал это? Этот переселенец-старший действительно не оставил шансов похвастаться тем, кто пришёл за ним... Клейн не знал, как ответить на слова Дана.

Тот повернул голову и выглянул из кареты. Тусклый желтоватый свет уличных фонарей, переплетаясь, демонстрировал великолепие цивилизации.

– ...В судебных органах крупных церквей существует аналогичный дискурс. Возможно, это и есть главная причина строгой конфиденциальности и запрета на то, чтобы об этом знали обычные люди.

– Что это? – спросил Клейн, заинтересованный тем, что ему показалось, будто он подглядывает за секретами.

Дан повернул голову; его лицевые мышцы напряглись так слабо, что это было едва заметно.

– Вера и страх приносят беды. Ещё больше веры и ещё больше страха приводят к ещё большим бедам, пока всё не будет разрушено.

После этих слов Дан вздохнул и сказал: 

– Кроме молитв о благословении и помощи богов, люди не могут решить настоящие большие проблемы.

«Вера и страх приносят беды. Ещё больше веры и ещё больше страха приводят к ещё большим бедам…» – Клейн повторил беззвучно, но не мог до конца понять, о чём идёт речь. А затем почувствовал страх из-за неизвестности, которую он не совсем понимал, как будто в тенях меж уличных фонарей, во тьме без света, было множество злых глаз и раскрытых ртов.

Лошадь проворно перебирала копытами, колеса катились, и когда впереди показалась улица Железного Креста, Дан внезапно нарушил молчание и официально пригласил Клейна.

– Не хотите ли вы присоединиться к нам в качестве гражданского сотрудника?

В голове Клейна промелькнуло множество мыслей, заставивших его замешкаться. Поразмыслив, он спросил: 

– Можете дать мне немного времени на размышление?

Поскольку это дело имело серьёзные последствия, он не мог поспешно и необдуманно принимать решение.

– Без проблем, только дайте ответ до воскресенья, - кивнул Дан и добавил. – Конечно, не забудьте сохранить это в тайне и не разглашайте информацию об Уэлше никому, включая брата и сестру. Если расскажете, это не только принесёт им неприятности, но и, возможно, вам придётся присутствовать на специальном суде.

– Хорошо, – серьёзно ответил Клейн.

Карета вновь погрузилась в тишину.

Увидев, что они приближаются к улице Железного Креста и что он уже почти добрался до дома, Клейн вдруг задумался над вопросом. Он колебался несколько секунд, прежде чем спросить:

 – Мистер Смит, какое жалованье и льготы получает гражданский персонал?

Это был серьёзный вопрос...

На мгновение опешив, Дан улыбнулся и ответил:

– Вам нет нужды беспокоиться по этому поводу. Наши средства гарантированы церковью и департаментом полиции. Для вновь зарегистрированных гражданских сотрудников еженедельное жалованье составляет два фунта и десять соль. Ещё десять соль – компенсация за риск и конфиденциальность. Всё в сумме составит три фунта. Вряд ли это хуже, чем у дипломированного университетского преподавателя. После этого ваше жалованье будет постепенно расти в зависимости от опыта и вклада. Что касается гражданских сотрудников, контракт обычно заключается на пять лет. По истечении пяти лет вы можете уволиться, если больше не захотите оставаться. Вы должны только подписать пожизненное соглашение о неразглашении, и вам не разрешается покидать Тинген до получения разрешения. Если вы захотите переехать в другой город, первым делом вам нужно будет зарегистрироваться у местных «Ночных ястребов». Кстати, выходных нет, и работать можно только посменно. В любой момент времени на дежурстве должны находиться три гражданских сотрудника, и если вы захотите отправиться в отпуск на юг или в Дейзи-Бей, вам придётся договориться об этом с коллегами.

Как только Дан закончил говорить, конная повозка остановилась, и сбоку показался многоквартирный дом, в котором проживали Клейн и его брат с сестрой.

– Теперь я понял, – Клейн развернулся и вышел из кареты. Он остановился сбоку и спросил: 

– Кстати, Мистер Смит, где вас найти после того, как я приду к своему решению?

Дан издал глубокий и низкий горловой смех, а затем сказал:

– Идите в паб «Гончая» на улице Бесик и найдите их босса, Райта. Скажите ему, что хотите нанять небольшой отряд наёмников для выполнения задания.

– А? – растерянно спросил Клейн.

– Наше местоположение тоже конфиденциально. Пока вы не согласитесь стать одним из нас, я не могу сказать вам об этом прямо. Хорошо, Мистер Клейн Моретти, желаю вам хороших снов, – улыбнулся Дан.

Клейн снял цилиндр и отвесил поклон, наблюдая за тем, как постепенно уезжает карета

Он достал карманные часы.

Щёлкнув, он открыл их и увидел, что сейчас только немного за четыре утра. Улица была наполнена расслабляющим прохладным ветерком. Тусклый желтоватый свет уличных фонарей освещал окрестности.

Клейн глубоко вздохнул и втянул в себя ночную тишину.

Самый оживлённый и шумный район днём может быть таким безжизненным и тихим ночью. Это было совсем не похоже на молчаливые взгляды и психоделическую атмосферу в доме Уэлша.

Только тогда Клейн осознал, что спина его льняной рубашки невольно промокла от холодного пота и стала липкой.
