Багровая луна безмолвно висела высоко в тёмном небе. Она освещала Тинген, город университетов, постепенно возвращающийся к тишине.

Клейн стоял перед своим столом и смотрел через восточные окна на пустую улицу Нарцисса. Он слышал, как вдалеке бесшумно проносились кареты.

Моретти поднял свои серебряные карманные часы с узором из виноградных лоз, взглянул на время и защёлкнул их, после чего задёрнул шторы, заставив желтоватый свет газовой лампы остаться в спальне. Провидец не торопясь развернулся, запер комнату и выключил газовый вентиль.

Комната сразу же погрузилась во тьму. Сквозь занавески проникал лишь слабый свет багровой луны. Это создавало атмосферу, породившую множество фольклорных историй.

Клейн достал серебряный нож, который получил по заявке, вообразил шар света и вошёл в состояние полукогитации. Сосредоточив разум в соответствии с предыдущей практикой, он позволил своей духовности выплеснуться из кончика лезвия, чудесным образом слиться с окружающей средой, запечатав комнату. Это было сделано для того, чтобы предотвратить любые аномалии, которые могли бы разбудить Бенсона и Мелиссу.

Затем Клейн положил нож и сделал 4 шага против часовой стрелки. Каждый шаг сопровождался заклинанием Земли.

Непрекращающиеся рёв и шёпот захлестнули его, а постоянное безумие и боль раздражали. Провидец изо всех сил старался контролировать себя и выдержал самый изнурительный и опасный этап в полубессознательном состоянии.

Серовато-белый туман был бесконечен. Тёмно-красные звёзды находились на разном расстоянии от него. Возвышающийся божественный дворец стоял прямо, как мёртвый гигант. Казалось, ничего не изменилось. Тишина и древность, накопленные за тысячи лет, охватили его.

«Нет, изменения есть...» - тихо пробормотал про себя Клейн. Его взгляд остановился на багровой звезде рядом с ним. Это была звезда, символизирующая Справедливость! Тёмно-красный цвет звезды начал пульсировать. Она пульсировала со средней амплитудой, но не прекращала.

Клейн осторожно направил свою духовность в сторону глубокого красного цвета.

В тот момент, когда они соприкоснулись, он почувствовал гул в голове, а потом увидел размытую и искажённую сцену. Моретти услышал иллюзорный, но звучный голос молитвы.

"Шут, не принадлежащий к данной эпохе,

Таинственный Правитель над Серым туманом, 

Король в Жёлтом и Чёрном, Любимец удачи,

Я молю вас о помощи,

Я молюсь о вашей благосклонности,

Я молюсь о том, чтобы вы подарили мне хороший сон.

***

Я молюсь о том, чтобы вы подарили мне хороший сон.

***

Я молюсь о том, чтобы вы подарили мне хороший сон".

***

Женский голос продолжал отдаваться эхом, переплетаясь слой за слоем. Дух Клейна становился всё более раздражительным и растерянным. Это было сродни тому, как если бы он слушал, как кто-то сверху колотит по полу, когда он только что заснул.

Подавив свои эмоции, он использовал Когитацию, чтобы успокоить порыв. Шут внимательно разглядел расплывчатую сцену, возникшую перед ним.

Это была девушка, одетая в белые одежды, с прекрасными золотистыми волосами. Она стояла перед четырьмя мерцающими языками пламени, опустив голову и продолжая читать нараспев.

По искажённому изображению Клейн с трудом узнал в ней Мисс Справедливость!

В этот момент он убедился, что созданное им ритуальное заклинание может точно указывать на Серый туман, на него самого! Шут-Клейн почувствовал огромное удовлетворение от того, что из ничего превратился в нечто большее.

– Я не буду хвалить себя за то, что я крут… - настроение Клейна улучшилось. Он почувствовал, что умоляющий голос, звучавший в его ушах, как жужжание мухи, стал приемлемым.

Сердце его было тронуто, и он попытался создать ответ в своём сознании, передав его через тонкую связь с тёмно-красной звездой:

«Я услышал»

***

Перед ним были слои Серого тумана. Искажённая и размытая фигура стояла в самой глубине. Место, где должны были находиться его глаза, полыхнуло глубоким красным светом, когда его голос многократно прозвучал в огромном и пустом мире.

«Я услышал».

«Я услышал».

«Я услышал».

***

Одри Холл внезапно проснулась, словно её кто-то толкнул. Она сидела, укутавшись в одеяло, а её мысли были заняты сценами, которые она видела во сне.

Она прекрасно знала, что ей приснился Шут, загадочное существо, стоявшее над туманом!

«Неужели это ответ на мои утренние молитвы?» - Одри, быстро вошедшая в состояние Зрителя, успокоилась и стала анализировать.

Хотя она не понимала, почему Шут не ответил сразу, и пришлось ждать до ночи, её всё же потрясло, что ритуальная магия оказалась действенной благодаря нескольким строчкам заклинания. В прошлом она уже молилась Богине Вечной Ночи, но так и не получила никакого ответа! 

«Даже если Мистер Шут не был богом, он, скорее всего, недалёк от того, чтобы стать им…» - Одри медленно вдохнула, а затем так же медленно выдохнула. Поскольку он был могущественным существом, которому она не могла противостоять, девушка быстро отбросила свои тревоги. Она начала обдумывать, что делать дальше.

«Во-первых, мне необходимо полностью усвоить зелье Зрителя... Моё действие работает довольно хорошо.

Во-вторых, я должна разыскать Психологических Алхимиков.

В-третьих, нужно попытаться получить формулу зелья Телепата от Мистера Шута или подсказки о Психологических Алхимиках.

Однако у каждого богоподобного существа должен быть полный Путь Последовательности, который принадлежит ему. Они могут не знать формул других Путей Последовательности... Новая организация Потусторонних, такая как Психологические Алхимики, возможно, не сможет привлечь внимание мистера Шута...»

***

Когда связь прервалась, Шут-Клейн сидел на почётном месте за бронзовым столом в довольно хорошем настроении.

Его полностью окутывал Серый туман. Шут откинулся на спинку кресла и сжал кулак, чтобы прикрыть рот. Он вспоминал и анализировал происходящее.

В этот момент он был единственным живым существом в мире Серого тумана. Здесь царила абсолютная тишина.

«Похоже, я могу только передавать информацию и не могу использовать здешние силы... Судя по всему, моя идея с манипуляцией не сработает», - Клейн продолжал постукивать по краю стола, молча подводя итог.

Изначально он планировал попытаться связать себя с миром Серого тумана таким же образом, если заклинание и ритуал окажутся эффективными. Тогда он смог бы использовать всю силу этого таинственного пространства.

Если это произойдёт, он сможет молиться самому себе и таким манипулятивным способом обойти ограничения, тайны и опасности, что позволит ему в полной мере использовать мир Серого тумана. Например, сначала Клейн мог бы провести ритуал и помолиться «самому себе» о заклинаниях. После этого он мог бы подняться над Серым туманом, ответить на свою просьбу и даровать их.

«Судя по всему, я был слишком большим идеалистом... Моё понимание и контроль над миром Серого тумана ещё не достигли такого уровня…» - Клейн удручённо покачал головой и собрался уходить.

В этот момент он увидел, как тёмно-красная звезда Повешенного начала пульсировать. Шут услышал расходящиеся иллюзорные и невидимые звуки.

«Я случайно наткнулся на ритуал Повешенного?» - Клейн в задумчивости кивнул.

Он сел на почётное место за длинным бронзовым столом и протянул руку, чтобы постучать по звезде. Его духовность распространилась, когда он коснулся пульсирующей глубокой красноты.

Вместе с размытой сценой он услышал тяжёлые и многократные молитвы Повешенного.

Повешенный был облачён в чисто чёрное одеяние. Он стоял перед четырьмя огнями. Окружающая духовность образовывала стену, изолируя его от любого внешнего воздействия.

Клейн отреагировал не сразу. Он лишь молча смотрел и слушал.

"...Король в Жёлтом и Чёрном, Любимец удачи,

Я молю вас о помощи…"

***

Закончив молитву, Повешенный подождал некоторое время. Видя, что ответа нет, он убрал духовную стену, погасил свечи и привёл в порядок алтарь. Наконец он провёл вытянутой рукой, и водянистый свет распространился, придав алтарному столу совершенно новый вид.

«Заклинание на основе воды... Дарование Бури... Повешенный действительно как минимум «Моряк»…» - Клейн слегка кивнул. Прежде чем сцена исчезла, он ответил на неё тем же способом, который представлял себе, передав это через тёмно-красный сгусток.

***

Элджер Уилсон находился в Городе Щедрости, столице архипелага Рорстед.

Он не пошёл с матросами в знаменитое Красное кабаре. Вместо этого он остался в гостинице, закрыл дверь с окнами и попытался провести ритуал, описанный Шутом.

Умело закончив молитву, Элджер некоторое время терпеливо ждал, но не получил никакого ответа.

«Похоже, эта попытка не слишком удачна... Мистеру Шуту нужно сменить методы...» - он был одновременно обрадован, но и немного разочарован.

После завершения ритуала Элджер собирался спуститься вниз за бутылкой лилангского - алкоголя, который мог бы помочь Народу Ярости высвободить свои силы. Уполномоченные Каратели Повелителя Бурь очень любили этот напиток.

Распахнув дверь, Элджер уже собирался выйти, как вдруг его зрение затуманилось. Он увидел Серый туман в коридоре и смутную человеческую фигуру, сидящую в глубине тумана, словно на высоком троне.

«Я услышал» - знакомый глубокий голос зазвучал в ушах Элджера, заставив его замереть на месте, так как голова слегка запульсировала от боли. У Элджера внезапно потемнело в глазах. Он огляделся, но понял, что ничего не изменилось. Всё та же скрипучая половица, всё те же состарившиеся настенные свечи и всё тот же грязный коридор.

«Я услышал…» - голос всё ещё звучал в ушах Элджера.

Он слегка ударил себя кулаком по груди, но не смог произнести ни слова уважения к Повелителю Бурь. После долгого молчания выражение лица Элджера вернулось к нормальному, но взгляд стал ещё глубже.

***

Клейн не стал слишком долго задерживаться над Серым туманом. Когда все оставшиеся звуки утихли, он окутался духовностью и погрузился в Серый туман, опустившись в материальный мир.

Свет и тени быстро вспыхивали перед его глазами, словно сцены фильма, воспроизводимые со скоростью, в десятки раз превышающей обычную. Потеряв сознание, Клейн увидел занавески, пропускающие малиновый лунный свет, а также размытые очертания письменного стола и книжной полки.

Он снова взял в руки серебряный нож и снёс духовную стену в комнате. Внезапный порыв ветра распахнул дверь и вырвался в коридор.

Моретти почувствовал полное облегчение, лишь убедившись, что из комнаты Бенсона и Мелиссы не доносится никаких звуков.

– Этот ритуал перемещения действительно незаменим для домашнего использования... Он скрытый и мистический... – тихо пробормотал Клейн и, закрыв дверь, направился к своей кровати.

Завтра ему предстояло вместе со Стариной Нилом отправиться на подпольные рынки за Потусторонними предметами.
