Взглянув в глаза Клейну, Дан глубоко вдохнул, откинулся на спинку кресла и медленно выдохнул: 

– Ты уверен? – его лицо почти не изменилось, словно он уже был готов к особому заявлению, просто не ожидал, что оно поступит так скоро. 

«Капитан, почему у меня такое ощущение, что вы чувствуете облегчение, будто камень с души свалился?» – Клейн не стал скрывать улыбку: 

– Я уверен, Капитан. Когда вы полностью усвоите зелье, появится особое... чудесное чувство, которое не оставит сомнений в том, что вы действительно его переварили. 

– Особое чудесное чувство... – тихо повторил Дан, медленно хмуря брови. 

«Ого, значит, Капитан прошёл два повышения, не усвоив до конца зелье? Ну да, без метода действия добиться полного усвоения сложно... Приходится полагаться лишь на долгое время и интуицию, чтобы снизить риск потери контроля... Бедный Дан Смит...» – Клейн молча смотрел на Капитана, не прерывая его размышлений. 

Прошло около минуты, прежде чем тёмно-серые глаза Дана вновь сфокусировались на фигуре Клейна. С расстановкой произнёс: 

– Возможно, подождать ещё год было бы лучшим выбором. 

«Капитан хочет сказать, что через год это не привлечёт лишнего внимания, и с примером мадам Дейли высшее руководство не станет слишком сосредотачиваться на мне, разве что внесёт в список для дальнейшего наблюдения?» – Клейн задумался, затем честно ответил: 

– Изначально я тоже хотел подать особое заявление в следующем году – мне ещё многому нужно научиться, например, рукопашный бой я только начал осваивать. Но, Капитан, вам не кажется, что в последние месяц-два с нами происходит слишком много совпадений? Мы искали похитителя, а нашли записку семьи Антигон в соседней комнате; доставка объекта 2-049 задержалась, но Рэй Бибер даже не покинул Тинген, попытавшись освоить силу прямо в доке; я отправился на день рождения – и это привело к делу Ханасса Винсента; я пошёл в библиотеку за информацией – и сразу же столкнулся с тем самым членом ордена Авроры... Я не знаю, что означают эти совпадения, но чувствую тревогу, поэтому хочу максимально усилить себя. 

Используя возможность, Клейн намекнул на тайного манипулятора – это было частью его плана: предупредить Ночных Ястребов, не раскрывая своей особенности. Для окружающих его слова звучали лишь как проницательность и умение анализировать. 

С того момента, как Клейн произнёс «но», Дан постепенно наклонялся вперёд и к концу речи уже подпирал подбородок сложенными руками. Его взгляд стал твёрдым, он долго молчал, обдумывая услышанное. Спустя несколько десятков секунд Ночной Кошмар поднял голову и произнёс глубоким, спокойным голосом: 

– Очень проницательно... Возможно, во тьме действительно что-то скрывается, – не дав Клейну ответить, он добавил. – Можешь идти писать особое заявление. 

– Хорошо, – ответил Клейн, уголки его губ приподнялись. Он с улыбкой встал и направился к двери, но, как и ожидалось, услышал привычное: 

– Постой, – Дан остановил его у самого выхода и добавил. – Следи за формулировками. 

«Не волнуйтесь, Капитан, я отношусь к этому ещё серьёзнее, чем вы!» – Клейн весело кивнул. 

Он думал, что Дан предложит альтернативу – поднять уровень до Последовательности 8 без одобрения Собора, а через три года пройти обычную процедуру. Но, изучив вопрос, Клейн понял, что это невозможно: в любом случае проверяющий от Собора сразу увидит его уровень, что поставит под удар весь отряд Ночных Ястребов Тингена. 

***

Выйдя из кабинета Капитана, Клейн, уже завершивший все занятия по мистицизму, не стал спешить в подземелье на смену, а зашёл в соседний кабинет для гражданского персонала. 

Там сидели мужчина лет тридцати с небольшим и женщина около двадцати – новые сотрудники. Увидев Клейна, они сначала опешили, затем заулыбались и вежливо поздоровались, с любопытством и трепетом глядя на Потустороннего. 

Клейн не стал заводить беседу, сел за свободный стол и начал писать черновик «особого заявления». Поскольку план уже созрел в голове, через десять минут работа была готова. 

Перечитав текст несколько раз и внеся правки, он сел за печатную машинку Акерсон 1346, чтобы перенести черновик в чистовой вариант. Под стук клавиш новые сотрудники переглянулись, встали и вышли в приёмную поболтать с Розанной, оставив Клейна одного. 

«Ведут себя формально, но в то же время понимают важность конфиденциальности...» – мельком взглянув им вслед, мысленно похвалил Клейн и вернулся к печати. 

Когда заявление было почти готово, из комнаты отдыха вышел, поправляя рубашку и оглядываясь, Леонард Митчелл. Его растрёпанные волосы придавали ему бунтарский шарм. 

– Что это ты печатаешь? – Леонард прислонился к косяку, скрестив ноги и засунув руки в карманы, его изумрудные глаза с интересом изучали Клейна. 

Клейн поставил последнюю точку, повернулся и улыбнулся: 

– Особое заявление. 

– Особое заявление? – переспросил Леонард, явно озадаченный. 

Клейн взял лист, бегло просмотрел его и небрежно пояснил: 

– Заявление на повышение до Последовательности 8. 

– Кх! Кх-кх! – Леонард вдруг закашлялся, едва придя в себя, он воскликнул. – Ты уже переварил зелье?! 

«"Переварил"? Дружище, да ты многое знаешь...» – Клейн поднял бровь, держа заявление: 

– Да, – затем, глядя ему в глаза, тихо и с ухмылкой добавил. – Кто-то говорил мне, что в этом мире есть особенные люди, способные на то, что другим не под силу. Например, я. Или ты. 

Леонард на мгновение опешил, затем изменил позу, вынул руки из карманов и скрестил их на груди. Он открыл рот, наконец подобрав слова, и серьёзно спросил: – Тебе не кажется, что это... слишком рискованно? 

«Раз знаешь про "переваривание", значит понимаешь, что мой рост не несёт риска... Или ты о внимании высшего руководства?» – Клейн задумался и объяснил: 

– Леонард, помнишь наше первое совместное задание? Мы просто искали похитителя, а нашли улики, связанные с дневником Антигонов... – он повторил то, что уже рассказывал Дану. 

Выражение лица Леонарда постепенно стало серьёзным, он едва заметно кивнул: 

– Возможно, и мне стоит ускориться... – пробормотал он. Затем внезапно широко улыбнулся Клейну. – Не хочешь поделиться с нами своим опытом? О том, как быстро усвоить зелье и минимизировать риск потери контроля? 

«А ты, парень, быстро меняешь своё мнение!» – Клейн усмехнулся: 

– С удовольствием, – он как раз планировал сегодня дать подсказку отряду, чтобы помочь снизить риски, с которыми они сталкиваются. Конечно, ради безопасности он не мог говорить так же прямо, как с Даном Смитом – лишь намёки, которые можно будет передать проверяющим из Собора. 

– Тогда сейчас же! – Леонард нетерпеливо потянул Клейна в комнату отдыха Ночных Ястребов. 

Там, кроме дежурившей у Врат Чаниса Роял, были Фрай, Кенли и Сика Трон, которые мирно играли в карты. 

– Внимание! – Леонард постучал в приоткрытую дверь и торжественно объявил: – Позвольте представить вам джентльмена, который всего за пару месяцев полностью усвоил зелье – Клейна Моретти! 

«…Ну и напыщенный же он...» – Клейну стало неловко. 

– Что? – Сика Трон, не слишком известная писательница, наклонила голову, будто не расслышала. 

– Леонард, хватит шутить, твои шутки всегда такие чрезмерно театральные, – вздохнул Кенли, откладывая карты. 

Фрай взглянул на Клейна, помолчал несколько секунд и спросил: 

– Ты уверен, что полностью усвоил зелье? 

– Да, – почувствовав его беспокойство, Клейн твёрдо кивнул. – Есть явные признаки. 

– Что? Правда?! – Кенли запоздало вскрикнул и вскочил. 

Леонард усмехнулся, указывая на лист в руках Клейна: 

– Это его особое заявление на повышение до Последовательности 8! 

– ...Как тебе это удалось? – Сика, обычно сдержанная, с трудом скрывала горящий взгляд. 

Клейн сел и тихо ответил: 

– Меня вдохновила максима Жреца Тайн. 

– «Делай что хочешь, но не причиняй вреда»? – услужливо подсказал Леонард. 

– Да. «Согласно нашим сведениям, “Смотрящие”, следующие этому принципу, реже теряют контроль», – Клейн процитировал Старика Нила. – А затем пример мадам Дейли натолкнул меня на дальнейшие мысли. 

– Духовный Медиум Дейли? – переспросил Кенли. 

– Именно. Мадам Дейли тоже подавала особое заявление. Всего за два года она прошла путь от «Сборщика Трупов» до «Духовного Медиума». Она говорила Старику Нилу, что хочет стать настоящим духовным медиумом, – объяснил Клейн. – Добавьте к этому мой опыт в Клубе предсказаний и отзывы клиентов, и вы поймёте, как я пришёл к принципам Провидца – я строго следовал им, стараясь быть настоящим провидцем... И когда я действительно начал так действовать, процесс усвоения зелья ускорился невероятно. 

Выслушав его, Фрай, Сика и другие задумались. Леонард тоже сделал вид, что размышляет. 

– Пойду подавать заявление, – Клейн поднял лист. – Если будут вопросы, спрашивайте позже. 

– Хорошо, – произнёс Фрай своим обычным ледяным тоном. 

***

Выйдя из комнаты отдыха, Клейн снова постучал в кабинет Капитана. Он сел напротив Дана, взял перьевую ручку и чернильную подушечку, подписал заявление и поставил отпечаток пальца. 

– Капитан, вот моё особое заявление, – протянул он лист Дану. 

Тот внимательно прочитал и отложил бумагу: 

– Я скоро отправлю его в Собор. Будь готов к проверке – возможно, на следующей неделе или через одну. 

– Хорошо, – Клейн глубоко вздохнул и кивнул. Он встал, вышел и прикрыл за собой дверь. Бросив последний взгляд на заявление, он подумал: «Не знаю, что же меня ждёт при проверке...»
