Клейн почувствовал, как волосы встали дыбом, когда ледяная рука крепко обхватила его запястье. Он инстинктивно потянул руку назад в отчаянной попытке вырваться.

Когда Клейн, используя все силы своего тела, отдёрнул запястье, появилось ощущение тяжести.

Бам!

Бледный обнажённый труп с такой силой дёрнуло в сторону, что он упал со стола для вскрытий.

Однако белые ледяные пальцы по-прежнему крепко держались за запястье Клейна.

Провидец на мгновение лишился возможности думать трезво, единственной мыслью, пронёсшейся у него в голове, было вытащить револьвер и изрешетить труп дырами.

Однако, не в силах отвести доминирующую руку, он бросил свою чёрную трость и отчаянно попытался извлечь револьвер из кобуры, но безуспешно.

В этот момент веки трупа внезапно поднялись, открыв пару расфокусированных голубых глаз.

Его рот шевельнулся, и он пробормотал: 

– Хорнакис... Хорнакис... Хорнакис....

После этих трёх слов Клейн совсем растерялся и почувствовал, что пальцы, сжимающие его запястье, начали ослабевать, а потом и вовсе опустились.

Глаза клоуна в костюме снова оказались закрыты, как будто ничего не произошло.

Если бы бледный труп не лежал на каменном полу, Клейн решил бы, что он попал под действие заклинания иллюзии.

Он отступил на несколько шагов назад и почувствовал, что большая часть его тела дрожит от шока и страха.

– Фух... Фух... – задыхался Клейн, постепенно восстанавливая способность мыслить. Он с тревогой и страхом посмотрел на лежащее на полу тело.

Провидец выхватил револьвер и осторожно, шаг за шагом, отступил из комнаты. Убедившись, что труп неподвижен, он взглянул на запястье руки, державшей револьвер.

На нём было пять темно-красных следов от пальцев. Они безмолвно описывали его встречу.

Клейн успокоился, продолжая ругаться мысленно: «Чёрт побери! Я чуть не умер от шока!»

Переведя дыхание в течение 10 секунд, он начал создавать в уме сферы света, чтобы побыстрее прийти в себя.

Моретти тщательно восстановил последовательность событий. Хотя он и не понял причины «воскрешения» клоуна, но заострил внимание на ключевом моменте: труп повторял "Хорнакис!".

– Снова Хорнакис… – Клейн нахмурил брови. – В дневнике семьи Антигон есть записи о Народе Вечной Ночи в горном массиве Хорнакис. Во время когитации или духовного видения я слышал звуки, которые не должен был слышать, и среди этих звуков было слово «Хорнакис»... вот и сейчас мертвец произнес "Хорнакис". Неужели ответ на все эти вопросы находится именно там?.. Там может таиться огромная опасность. Например, возможно, Злой Бог был запечатан внутри и использует различные формы «приманки», чтобы добиться свободы.

Размышляя об этом, Клейн осторожно вошёл в комнату и несколько раз прикоснулся к трупу, чтобы убедиться, что тот полностью мёртв.

Ему не хотелось, чтобы сборщик трупов Фрай видел, как он наводит здесь беспорядок, поэтому набрался смелости и переложил труп обратно на стол для вскрытия.

Пока занимался "уборкой", Клейн не мог отделаться от ощущения, что его нервы могут сдать в любой момент. Кроме того, ледяной холод, исходящий от трупа, был особенно отвратителен.

С большим трудом завершив «задание», он вспомнил, зачем подошёл к трупу, поэтому сосредоточился на запястье клоуна в костюме и посмотрел на странное клеймо.

Неизвестно, когда клеймо соскочило, превратившись в шарообразный сгусток крови с синим оттенком.

Сферический сгусток крови был размером с большой палец. Он спокойно парил в воздухе, не подчиняясь законам физики.

– Что это?.. – пробормотал Клейн, но не решился опрометчиво прикоснуться к нему.

Он не собирался прятать странную кровавую сферу. Во-первых, он не знал, хорошо это или плохо. Во-вторых, был уверен, что Фрай, осматривавший труп, давно бы обнаружил клеймо на запястье. Вполне вероятно, что он даже знает, что это за странная кровяная сфера.

«И даже если Фрай не знает, доложить об этом Капитану и позволить «Ночным ястребам» исследовать это, безусловно, лучше, чем предпринимать попытки разобраться наугад…» - таков был ход мыслей Клейна.

Принадлежность к организации означала, что он должен знать, как использовать её возможности по максимуму.

Клейн нервно ждал несколько минут, прежде чем увидел, что черноволосый, голубоглазый и тонкогубый Фрай вернулся.

Он сразу же заметил странную кровавую сферу и задал Клейну вопрос, который тот раньше задавал себе:

– Что это?

– Понятия не имею, – Клейн честно покачал головой. Он рассказал о случившемся, ничего не скрывая.

– Клеймо соскользнуло в сферу крови… – Фрай кивнул, казалось, глубоко задумавшись. – Труп Потустороннего всегда имеет тенденцию к странным превращениям...

Он поднял голову и сказал Клейну: 

– Приведи сюда Капитана. Сообщи ему о том, что пробормотал труп.

– Понял, – Клейну уже не терпелось уйти.

– Тебе не обязательно возвращаться с Капитаном, – добавил Фрай. – Думаю, тебе не понравится, если ты увидишь, что произойдёт дальше.

Проговаривая это, он взял в руки серебряный хирургический скальпель.

Клейн кивнул с затаённым страхом:

– Я надеялся, что ты это скажешь.

Он поднял трость, надел шляпу и, ковыляя, направился к Вратам Ханиса. В комнате Хранителя он увидел уже относительно здорового Капитана Дана Смита.

Выслушав его рассказ о случившемся, Дан неопределенно кивнул.

– Я доложу о случившемся вышестоящему начальству, и пусть Священный собор разбирается с этим. Возможно, они пошлют людей на главную вершину горного хребта Хорнакис, чтобы те посмотрели.

Клейн коротко кивнул в подтверждение. Увидев, что в комнате хранителя находятся только Бессонный Кенли и Капитан, он небрежно поинтересовался: 

– Господин Али и остальные отдыхают?

Дан кивнул и сказал: 

– Али и Борджиа в соборе Святой Селены. Лоротта, вероятно, ищет кофейню.

– Кофейню? Госпожа Лоротта ещё не оправилась от ран, верно? – удивлённо спросил Клейн.

Дан помассировал переносицу и со смехом ответил: 

– У Лоротты три хобби - кофе, десерт и служанки. Она говорит, что эти три вещи нужны ей, чтобы ускорить выздоровление.

– Служанки? – спросил Клейн, недоумевая.

«Неужели у Госпожи Лоротты есть какие-то особые пристрастия?»

Дан беспомощно покачал головой и бросил: 

– Верно, ей нравятся служанки.

– ...Она действительно странная, – Клейн не знал, какое выражение лица ему следует принять в ответ.

Дан не стал больше медлить и направился к выходу из комнаты Хранителя. Клейн смотрел ему в спину и молча ждал, когда тот повернёт.

Тем временем краем глаза он заметил, что Бессонный Кенли достал карманные часы и открыл их.

«3, 2, 1…» - как только Клейн закончил беззвучно отсчитывать время, Дан остановился и обернулся.

– Ещё одна вещь, о которой я забыл. Клейн, ты сегодня многое пережил. Как только расслабишься, почувствуешь усталость. Нет необходимости оставаться здесь после обеда, иди и отдохни. Завтра я подам заявку с подробным перечнем потерь.

– Хм... Не переживай слишком сильно из-за убийства Потустороннего. Его смерть равносильна спасению большего количества жизней.

– На самом деле, я чувствую себя гораздо лучше, – Клейн тихо выдохнул.

Дан слегка кивнул и, развернувшись, ударил себя по лбу.

– Я также передал фоторобот Потустороннего Леонарду. Он и полицейский департамент занимаются последующими расследованиями. Я думаю, что Потусторонний должен был ездить в каретах, есть пищу и где-то останавливаться.

Куда бы он ни пошёл, к чему бы ни прикоснулся, что бы ни оставил после себя, даже неосознанно, всё будет служить молчаливым свидетелем против него. Слова Императора Рассела воистину разумны.

– ...Верно, – ошеломлённо ответил Клейн.

Как только Капитан ушёл, Клейн вышел из комнаты Хранителя и медленно побрёл на второй этаж.

По пути он вдруг вспомнил кое-что, испытав дополнительный приступ страха.

«Тот клоун в костюме утверждал, что Тайный орден контролирует соответствующий Путь Последовательностей Провидца... Даже если он преувеличивал, и у них нет формул зелий высшей Последовательности, у них определённо есть формулы зелий низшей…

Это также означает, что у них есть несколько Провидцев.

Тогда не узнают ли они, что я убил клоуна в костюме, и не отомстят ли мне втайне?

Если они не могут справиться с «Ночными ястребами», то должны быть в состоянии справиться со мной, Провидцем, не имеющим никаких прямых мер против врагов?»

Клейн остановился на лестничной площадке и принялся всерьёз обдумывать проблему. Вскоре он обнаружил, что беспокоится по пустякам.

«Во-первых, Тайный орден не знает, кто является членами «Ночных ястребов».

Во-вторых, даже если они знают одного или двух, они точно не будут включать в их число такого гражданского сотрудника, как я.

В-третьих, при нынешних обстоятельствах, если у них нет пророка, они никак не смогут определить, кто убийца.»

Он вздохнул с облегчением и покинул охранную компанию «Блэкторн». Моретти сел в общественную карету и вернулся на улицу Нарцисса.

Несмотря на то, что он ещё не обедал, аппетит полностью пропал.

Войдя в свою спальню, Клейн первым делом снял повреждённый костюм и низкий цилиндр. Затем он лёг в постель и попытался заснуть.

Его разум оставался активным, словно всё его существование не могло успокоиться. В голове повторялась не сцена, как он застрелил клоуна в костюме, а сцена, как он перевозил труп, и этот волнительный опыт.

Он уже не чувствовал неловкости от того, что впервые убивает, а скорее испытывал отвращение, когда думал об этом.

– Вероятно, это и было целью Фрая. Он надеялся, что я подойду к трупу и посмотрю ему в лицо, чтобы преодолеть свою травму... Но, хотя прежняя травма прошла, меня травмировало нечто новое… – Клейн самозабвенно рассмеялся, чувствуя, как постепенно успокаиваются его нервы.

Провидец не знал, когда задремал, но когда проснулся, его желудок протестующе застонал.

– Мне кажется, что я могу съесть целую корову! – пробормотал Клейн, глядя на солнце, садящееся на западе так, словно небо было освещено.

Переодевшись в старую, но удобную повседневную одежду, он бодро зашагал на второй этаж. Не успел Клейн подумать, что приготовить на ужин, как услышал звук открывающейся двери.

«Мелисса…» - уголки его губ приподнялись в улыбке при этой мысли.

С тех пор как она стала ездить на общественной карете, его сестра больше не возвращалась домой поздно.

Ключ повернулся, и дверь отворилась. Вошла Мелисса с сумкой, в которой лежали её книги и канцелярские принадлежности.

Она оглядела кухню и сказала: 

– Клейн, тебе письмо. Оно от твоего наставника.

«Письмо от наставника? Точно, я написал ему, спрашивая об исторической ситуации с главным пиком Хорнакис…» - Клейн сначала опешил, но потом вспомнил, о чём идёт речь.
