– Входи, – раздался спокойный и тёплый голос Дана Смита.

Клейн повернул ручку, открыл дверь и увидел, что Капитан завтракает. Справа от него стояла чашка с ароматным кофе, а на тарелке лежали белый хлеб, тосты и бекон.

Дан доел тост с маслом, молча указав на стул перед своим столом. Не мешая Капитану есть, Клейн с улыбкой сел и терпеливо стал ждать.

Видя, что тот не торопится, Дан расслабил прямую спину, отхлебнул кофе, проглотил оставшуюся во рту еду, затем вытер губы мягкой салфеткой и спросил:

– Что-то случилось?

Клейн серьёзно кивнул:

– Я встретился с Дастером Гудерианом, тем врачом из лечебницы для душевнобольных, членом общества Психологических алхимиков. – говоря это, он краем глаза заметил раскрытый журнал на столе Капитана.

– Что он рассказал? – спросил Дан, сложив руки.

– Он сообщил, что до того, как Юджин Худ сошёл с ума, его часто навещал некий человек по имени Ланевус.

– Ланевус... – Дан потер виски, – кажется, где-то слышал это имя...

– Это тот мошенник, который присвоил как минимум 10 тысяч фунтов, – напомнил Клейн.

Дан некоторое время размышлял с серьёзным выражением лица, но в итоге покачал головой – имя ему ничего не говорило.

«Капитан, вы совершенно не чувствительны к деньгам!» – мысленно вздохнул Клейн и кратко изложил суть дела:

– Этот аферист лгал, что обнаружил и купил железный рудник с высоким содержанием руды, и собирал в Тингене средства на его разработку. В итоге он скрылся, прихватив более 10 тысяч фунтов. Один мой знакомый из Клуба предсказаний тоже пострадал. Кроме того, он обманом обручился с одной девушкой и оставил её беременной.

– Он несколько раз навещал Юджина Худа до того, как тот сошёл с ума... – задумчиво произнёс Дан. – Потусторонний 8-й Последовательности Мошенник? Путь Мародёра...

«Капитан, в таких вещах у вас просто феноменальная память...» – мысленно усмехнулся Клейн и кивнул:

– Я тоже так подумал.

– Поскольку сталелитейная компания, основанная Ланевусом, находилась в Южном районе, а среди обманутых были люди разных вероисповеданий, дело к нам не попало. Даже если полиция обнаружила следы сверхъественного, его передали Уполномоченным Карателям.

Дан наконец понял суть дела и, глядя на Клейна своими глубокими серыми глазами, спросил:

– Что ты хочешь предпринять?

«Капитан, ну зачем быть таким проницательным...» – Клейн ответил с серьёзным видом:

– Я хочу с помощью ритуала призыва духа пообщаться с Юджином Худом, чтобы выяснить, зачем Ланевус его навещал, и не стало ли это прямой причиной его безумия.

Дан слегка кивнул:

– Даже если бы ты не подал запрос, я бы сам попытался сделать нечто подобное после подтверждения, что Юджин Худ действительно сошёл с ума. Однако, как говорила Дейли, это довольно рискованно. Ты уверен, что справишься? Или, возможно, мне стоит запросить помощь у епархии Баклунда? Если задержаться на несколько дней, вряд ли возникнут проблемы.

Основной мотивацией Клейна стать Потусторонним было изучение мистицизма и поиск пути домой. Естественно, он не хотел упускать возможность попрактиковаться, тем более что был уверен в своих силах:

– Капитан, я уже изучил этот аспект и уверен в своих возможностях. Конечно, мне понадобятся цветочная эссенция «Аманта», настойка «Око духа» и «Эликсир спокойствия».

– «Эликсир спокойствия»... – пробормотал Дан, признавая профессионализм Клейна. Он помнил, как Дейли говорила, что это малоизвестное, но очень полезное снадобье в области мистицизма.

Подумав с десяток секунд, Дан Смит откинулся на спинку кресла:

– Тогда напиши запрос и получи необходимые зелья за Вратами Чаниса. Хм... Я не уверен, есть ли готовые эликсиры. Если нет, возьми материалы и приготовь их сам.

– Хорошо, – обрадовался Клейн.

Но Моретти не спешил вставать, оставаясь сидеть на стуле. Увидев это, Дан потёр виски, тщательно обдумывая:

– С полудня сегодняшнего дня моя очередь дежурить у лечебницы... Мы не можем просто прийти к Юджину Худу. Кто знает, скрываются ли среди врачей, медсестёр, санитаров или пациентов члены общества Психологических алхимиков? Кто знает, не наблюдают ли они за Худом? Наши действия должны быть максимально скрытными, нельзя раскрывать, что Дастер Гудериан стал нашим информатором. Пойдём ночью, тайно проберёмся внутрь. Я буду рядом на случай непредвиденных обстоятельств.

«Это идеальный вариант! Если Юджин Худ лишь притворяется безумным, а я попытаюсь провести ритуал призыва духа, это будет равноценно тому, чтобы пойти в зоопарк и танцевать перед тигром...» – Клейн с облегчением ответил:

– Да, Капитан!

Он встал, направился к двери и в этот момент краем глаза он заметил заголовок в раскрытом журнале на столе Капитана: «Сок дерева Доунингсман в джунглях Южного континента обладает выраженным эффектом стимуляции роста волос».

...Клейн с сочувствием отвел взгляд, вышел из кабинета Капитана и закрыл за собой дверь. Внезапно его осенила забавная мысль:

«На самом деле Потусторонним не нужно так заморачиваться. Если бы Старый Нил был ещё здесь, он бы наверняка предложил провести ритуал для роста волос и обратиться за помощью к Богине. Вот только покроется ли всё тело волосами, превратив тебя в кудрявого бабуина, это уже другой вопрос... А какова была бы реакция Богини? На её месте я бы точно сказал: “Твою ж мать…”» 

Эта мысль окрасила его веселье грустью, а грусть – чувством нелепости.

Он зашёл в комнату гражданского персонала, сел за печатную машинку Акерсон 1346 и быстро напечатал запрос. После того, как Дан Смит его подписал, Моретти отправился в подземелье. При свете газовых ламп Клейн шёл к Вратам Чаниса.

Только сейчас он задумался: «Это первый раз, когда я окажусь за той таинственной дверью! Интересно, что там...» – и Клейн с нетерпением ускорил шаги, пока не оказался перед массивной двустворчатой железной дверью, внушающей благоговение.

Сначала он отдал запрос дежурившей сегодня Сике Трон для регистрации, получил обратно подписанный документ и постучал во Врата, но только для того чтобы услышать гулкое эхо.

Он не услышал шагов, тем не менее, почти минуту спустя, тяжёлая дверь с выгравированными на ней семью тёмными священными символами медленно со скрипом открылась, оставив проход, в который мог протиснуться только один человек.

При свете газовых ламп, размещённых в коридоре, Клейн смог разглядеть ближайшую обстановку. За дверью стоял старик с глубокими морщинами и редкими волосами, одетый в чёрную классическую мантию, с фонарём в руке. Жёлтый свет свечи, проникая сквозь стекло, освещал его бесстрастное лицо, делая тени резкими, а бледно-голубые глаза – похожими на лёд, застывший тысячу лет назад.

– Документ, – хрипло произнёс он.

Клейн видел этого старика раньше, каждый вечер он и его спутники выходили из-за Врат Чаниса, проходили через караульное помещение и направлялись к церкви Святой Селены. Это были состарившиеся Ночные Ястребы, добровольно ставшие Хранителями. Насколько знал Клейн, их было пятеро.

– Моё заявление, – Моретти подал документ старику.

Хранитель с бледно-голубыми глазами поднял фонарь, внимательно прочитал и, убедившись, что всё в порядке, отошёл в сторону, пропуская Клейна.

Тот медленно переступил порог Врат Чаниса, и его сразу охватил неописуемый холод. Это была не зимняя стужа, а ледяной ужас, заставляющий содрогаться даже душу. Оглядевшись, Клейн увидел на стенах канделябры с серебряными свечами, украшенными узорами. Их пламя было синеватым и совершенно неподвижным.

Скрип!

Старик закрыл Врата, и вокруг воцарилась абсолютная тишина.

Перед Клейном был широкий коридор, вымощенный древними каменными плитами. По обеим сторонам располагались каменные двери с надписями: «Материалы», «Зелья», «Документы» и т.д. Лестница в конце коридора вела вниз, в темноту, словно в бездну.

«Должно быть, там находятся разные уровни для хранения запечатанных артефактов... Интересно, на каком уровне хранится прах Святой Селены?..» – едва Клейн привык к освещению, как почувствовал, как что-то невидимое скользнуло по его коже, оставляя ледяные полосы.

Он вздрогнул и невольно включил духовное зрение. И тут он увидел, что всё пространство пронизано тонкими чёрными нитями. Они колыхались, то сплетаясь в клубки, то вытягиваясь, заполняя собой всё без пробелов.

«Так вот что представляет собой сила печати за Вратами Чаниса...» – Клейн едва заметно кивнул, отбросив мысли, и последовал за охранником к комнате, на тяжёлой каменной двери которой было написано «Зелья».

Вскоре по первым буквам он нашёл цветочную эссенцию «Аманта», настойку «Око духа» и «Эликсир спокойствия». Первые два он уже видел, а вот последний впервые: в полупрозрачном стеклянном флаконе переливалась синеватая жидкость, один взгляд на которую вызывал ощущение, будто вернулся в материнское лоно. На флаконе была этикетка с датой изготовления и пометкой: «Годен в течение полугода».

«Хорошо, что ещё можно использовать...» – Клейн взял три флакончика и под присмотром Хранителя покинул Врата Чаниса, оставив позади леденящий душу холод и жуткое ощущение от прикосновения чёрных нитей.

Когда дверь закрылась, он не удержался и оглянулся, пробормотав:

– Долгое пребывание там должно сказываться и на теле, и на душе... Не зря Хранители работают только добровольно...

***

В предрассветный час Клейн особым способом запер дверь спальни, открыл окно и спрыгнул вниз. Высота второго этажа теперь не представляла для него никакой опасности, и он приземлился уверенно, даже не пошатнувшись. Карета Ночных Ястребов уже ждала его на противоположной стороне улицы.

Клейн вскоре прибыл в лечебницу для душевнобольных города Тингена, расположенную в Северном районе. Следуя указаниям, он зашёл за угол ограды, туда, где не было фонарей, и увидел ожидающего его Дана Смита.

– Пройдём внутрь, – кивнул Дан, – я проверил, здесь никого нет.

– Хорошо, – Клейн быстро подошёл.

«Попасть в психбольницу в роли Клоуна... Словно домой вернулся...» – пошутил он про себя.

[тут возможно отсылка на комиксы DC, а именно - Джокера]

Вслед за Даном Моретти ловко и быстро перелез через стену, цепляясь за выступы, демонстрируя проворство и отличное чувство равновесия. Дан оглянулся и одобрительно кивнул.

Пригнувшись, они прокрались через газон и площадь, оставаясь в тени, затем вошли в трёхэтажное здание лечебницы и поднялись в комнату Юджина Худа на верхнем этаже.

Поскольку Худ, сойдя с ума, проявлял агрессию, его поместили в отдельную палату. Но Ночные Ястребы не зря всё это время дежурили – они заранее сделали копию ключа.

Щёлк!

С приглушённым звуком дверь открылась, и Дан вошёл первым. Взгляд Клейна скользнул через плечо Капитана и упал на человека, сидящего на кровати.

Юджин Худ имел вытянутое лицо с глубоко посаженными глазами и растрёпанными светлыми волосы. Он смотрел серо-голубыми глазами сквозь зарешёченное окно на багровую луну.

Закрыв дверь, Клейн усмехнулся и спросил:

– Почему не спишь?

Дан на мгновение опешил, но тут же вспомнил, что сейчас Клейн – Клоун, Потусторонний 8-й Последовательности, и потому молча отошёл к стене.

Юджин Худ повернул голову, уставился на Клейна и глупо ухмыльнулся:

– Жду свой торт.
