Когда цвет глаз Клейна вернулся к норме, Крестет Цезимир улыбнулся и сказал:

– Можешь подвигаться, привыкнуть к изменениям в теле и определить ключевые способности, которые даёт зелье Клоуна.

Клейн кивнул. Подумав, что советы архидьякона ему пригодятся, он, не стесняясь присутствия Цезимира, сделал шаг вперёд в соответствии с отработанными в последнее время упражнениями, развернул корпус, взмахнул рукой и резко выбросил её вперёд.

Вжух!

Моретти услышал чёткий звук, с которым его кулак рассек воздух, и ощутил, что сила удара превзошла все его ожидания. В этот момент Клейн почувствовал себя подобно пассажиру в резко затормозившем поезде: потерял равновесие и начал падать вперёд.

У Клейна мелькнула мысль: «Чёрт! Сейчас оставлю после себя такой же тёмный след в истории, как и Леонард...» – и он уже приготовился к падению. Но вдруг осознал, что даже в такой ситуации способен эффективно контролировать свои мышцы, тело и центр тяжести! Позвоночник, сухожилия и связки напряглись одновременно, и в мгновение ока он скорректировал положение, устояв в неестественной позе.

«Хм...» – озарённый Клейн выполнил ещё несколько движений, подтвердив, что главное изменение – это значительное улучшение координации тела. Теперь он не терял равновесия, если это не была какая-то экстремальная ситуация.

«Чувствую себя неваляшкой... Мог бы выступать в цирке... Ходить по водопроводным трубам тоже не составило бы труда... Не зря это зелье "Клоуна"...» – мысли проносились в голове, пока он проверял степень увеличения силы, ловкости и скорости. Клейн остановился и задумчиво кивнул: «Хм, сейчас я не уступаю учителю Гавейну в его нынешнем состоянии, а после адаптации и специальных тренировок стану ещё сильнее... Да и с моим нынешним уровнем контроля над телом освоение боевых техник станет намного проще...»

Изначально Моретти предполагал, что потребуется около полугода, чтобы стать просто хорошим бойцом в понимании обычных людей. Но после того, как выпил зелье, он понял, что, возможно, уже через месяц, а то и две-три недели, сможет стать «полицейским», мастерски владеющим рукопашным боем. Такова разница между Потусторонними и обычными людьми. «Таланты» Потусторонних в определённом смысле уже превосходят человеческий уровень!

Крестет спокойно наблюдал за тем, как новоиспечённый Клоун экспериментировал с движениями, и лишь когда тот полностью остановился, слегка кивнул:

– Действительно, зелье для рукопашного боя. – и, не дав Клейну заговорить, спросил. – Что ты слышал, когда выпивал зелье?

– Я слышал, как кто-то шептал «Хорнакис», – ответил Клейн, намеренно утаив слово «Флегрея». Он решил сначала понаблюдать за реакцией архидьякона Цезимира. Если тот расскажет что-то о горах Хорнакис и Стране или народе Вечной Ночи, Клейн добавит упущенное под предлогом, что услышал что-то ещё.

Крестет едва заметно кивнул и ушёл от темы:

– Запомни: в рамках одного Пути представители Высоких уровней могут в определённой степени влиять на соответствующих Потусторонних Низких уровней. Некоторые из них, в каком-то смысле подобны Полубогам в своей области. Услышанные тобой шёпот или крики могут быть злонамеренными посланиями, которые они намеренно передают. Если этот Путь ещё и принадлежит какому-нибудь злому Богу, то нужно быть ещё бдительнее. Я уже говорил с Даном: недавний случай потери контроля в вашем отряде Ночных Ястребов как раз из этой категории.

«Старый Нил... Сокрытый Мудрец...» – лицо Клейна потемнело, и он серьёзно кивнул:

– Господин Цезимир, я запомню. Я не поддамся на уговоры этих шёпотов и криков, не позволю им осквернить меня.

В то же время Моретти подумал о другом: «Может, поэтому Церковь предоставляет только Пути «Бессонного» и «Собирателя Трупов», скрывая большую часть информации о других Последовательностях? Ведь первые принадлежат Богине Вечной Ночи, они свои, а вторые связаны с уже павшим Богом Смерти... А возможность выбрать «Жреца Тайн» или «Провидца» существует потому, что эти профессии вспомогательные и эффективно компенсируют недостатки путей «Бессонного» и «Собирателя Трупов» на уровнях 9 и 8, к тому же они являются начальными, поэтому накопленное влияние невелико... Но это не объясняет, почему даже названия зелий, их особенности и меры предосторожности практически не упоминаются...»

В этот момент Крестет Цезимир взял свой футляр и собрался уходить. Клейн поспешно отбросил мысли и почтительно спросил:

– Ваше Преподобие Цезимир, я хотел бы узнать, как играть роль Клоуна. Неужели нужно выступать в цирке?

Крестет поправил высокий воротник и тихо рассмеялся:

– Согласно нынешним представлениям в философии, ты совершаешь ошибку формализма. Ты должен понимать, что название зелья – это не просто профессия, а определённый тип людей с общими характеристиками. Например, «Провидец» – это «тот, кто созерцает судьбу и благоговеет перед ней». Конечно, как я уже говорил, у каждого, кто принял одно и то же зелье, свод правил поведения будет немного отличаться. Ты не можешь полностью полагаться на чужой опыт, понимаешь?

Клейн задумчиво кивнул:

– Кажется, я кое-что понял. Если ухватить суть, то можно играть роль Клоуна и в повседневной жизни?

– В теории – да, – осторожно ответил Крестет.

– ...Я понял. – Клейн начертил багровую луну у себя на груди. – Благодарю вас, Ваше Преподобие Цезимир. Да благословит вас Богиня.

«Хм... В чём же суть «Клоуна»? Если не учитывать всевозможные дополнительные значения этого слова на Земле, а рассматривать только текущий мир, то клоун развлекает других абсурдными способами: смешной грим, гиперболизированные движения, цирковые трюки... Но в чём же ключ к пониманию? В абсурдности или в развлечении? Кажется, и то, и другое не совсем подходит... Может, нужно учитывать опыт придворных шутов прошлого?» – Клейн задумался, погрузившись в сомнения.

Крестет взглянул на него и тоже изобразил багровую луну на груди. Лёгкие морщинки смеха появились у его глаз, когда он произнёс:

– Да благословит тебя Богиня.

В этот момент Клейн вдруг ощутил нечто вроде интуиции, почти предчувствия: архидьякон Цезимир сейчас шагнёт левой ногой! И затем увидел, как Крестет шагнул левой ногой к двери лаборатории!

«Раз, два, три...» – Клейн проводил его взглядом, пока тот не вышел через дверь и не исчез в подземном коридоре.

Сначала он остолбенел, а затем почувствовал сильную радость: «Потусторонние способности Клоуна оказались мощнее, чем я ожидал! Они позволяют с помощью интуиции предугадывать следующие действия цели! Эта способность в сочетании с превосходной координацией, выдающейся ловкостью и скоростью, а также вполне приличной силой делает меня мастером "технического" боя?» – начал понимать Клейн.

«Хм, это также улучшение способностей Провидца при переходе на уровень 8, но этого всё равно недостаточно... Эта Последовательность действительно должна давать уникальную способность с каждым повышением... Однако интуитивное предчувствие мимолётно, и не всегда получается его уловить... Конечно, и этого достаточно: поймать один раз и можно перевернуть исход боя... 

Ах да, когда побочные эффекты зелья Клоуна снизятся до контролируемого уровня, мне нужно снова попробовать ритуал вызова самого себя. Чуть не забыл об этом... Должно быть, это Капитан меня заразил!» – пока в голове роились мысли, Клейн снова осмотрел себя, пытаясь обнаружить другие способности, которые могло дать зелье.

«Согласно внутренним документам Ночных Ястребов, если зелье наделяет знанием определённых заклинаний, то принявший его Потусторонний интуитивно чувствует, какие именно заклинания он получил, будто ему вложили эти знания. Но у меня такого нет. Значит, Последовательность "Клоун", как и описано в материалах, действительно не даёт способности быстро применять заклинания... А "хитрость" означает, что теперь я могу эффективно контролировать мимику и язык тела, и мою ложь легче принять за правду?» – Клейн разминал шею, тщательно анализируя своё состояние.

Тут он вспомнил Клоуна во фраке, с которым столкнулся ранее. Тот странный и многогранный Потусторонний произвёл на него сильное впечатление: «Хм, этот член Тайного ордена, вероятно был на 7-й Последовательности. Его клоунский наряд – просто маскировка, чтобы избежать розыска... Неудивительно, что он смог так долго держаться против двух Потусторонних 7-го и одного 8-го уровня... Если бы он не ошибся в трактовке моего состояния и не попал под контроль артефакта 2-049, десятерым таким, как я, вряд ли удалось бы с ним справиться... Конечно, у Клоуна тоже есть некоторые способности к магии, пусть и ограниченные...»

Клейн подошёл к длинному столу и взял листок с формулой зелья Клоуна. Его глаза потемнели, он взмахнул рукой и бросил пергамент.

Хлоп!

Мягкий лист вонзился в стену лаборатории, словно метательный нож.

– Можно всегда носить с собой колоду карт Таро: и для гадания, и в качестве оружия, – пробормотал Клейн, возвращаясь к реальности и начиная убирать предметы, оставшиеся после приготовления зелья. Он собрал остатки материалов и сжег рецепт зелья. Закончив с этим, он вздохнул и вышел из лаборатории, закрыв за собой дверь.

Из-за истории со Старым Нилом у него пока не было настроения развлекать всех клоунскими выходками. Он решил подождать, пока лёгкие побочные эффекты зелья не уменьшатся с помощью когитации.

«Фух... Это опять будет совершенно новый опыт... Как бы то ни было, я больше не просто персонал поддержки... Хм, после смерти Старого Нила в отряде Ночных Ястребов Тингена я остался единственным, кто может выполнять функции поддержки. Святой Собор, наверное, пришлёт нам как минимум одного Жреца Тайн или Провидца из другого филиала...» – Клейн медленно шёл по безлюдному коридору, освещённому изящными газовыми лампами, к находящейся в его глубине лестнице.

Так он вернулся в охранную компанию «Блэкторн», где в комнате отдыха его встретил солнечный свет. Чистый и тёплый солнечный свет, льющийся через эркерное окно.
