«Первый карман, второй карман, третий карман…» - Клейн быстро обшарил одежду трупа, нашёл окровавленный бумажник, читательский билет из библиотеки Дьюивилла, два медных ключа на одном кольце, пустую курительную трубку, кинжал в ножнах и несколько аккуратно сложенных писем.

Положив на землю всё, кроме писем, он выпрямился и дважды проверил содержимое своего бумажника. Моретти убедился, что в нём всего 10 соль и несколько медных пенни.

«Бумажник сделан весьма изысканно, вот только… - Клейн вздохнул, чувствуя себя немного растерянным. - Если бы я не потратил столько денег из заначки, сегодня в моём расписании была бы покупка бумажника».

Покачав головой, Клейн открыл письма и быстро просмотрел их.

«Уважаемый Мистер Z!

Пожалуйста, позвольте мне оправдаться. Когда мы с Ханассом продали дневник семьи Антигон, это не было глупостью или предательством. Он не казался чем-то особенным, когда попал к нам в руки.

Я подозреваю, что он живой и что это нечестивый предмет, наделённый специфической жизнью и разумом. Это было нечто опасное, что следовало запечатать.

На разных этапах и перед разными людьми он показывает разное содержание!

Это доказанный факт, который я узнал от агнца в полицейском участке.

Хотя дневник каждый раз показывает достаточно правдивое содержание со множеством доказательств, я полагаю, что он раскроет полное содержание только в руках потомка семьи Антигон.

Когда мы с Ханассом получили его, смогли увидеть лишь записи о некоторых тривиальных вопросах семьи Антигон, общей ситуации в Народе Вечной Ночи на главной вершине горного массива Хорнакис, а также 3 формулы зелий Последовательности, которые мы передали вам ранее.

Как вы знаете, Тайный Орден владеет Путём Провидца и обладает обширными возможностями для слежки, поэтому мы с Ханассом посчитали, что продолжать хранить дневник будет рискованно. Ценность, которую он представлял для нас, была недостаточной, чтобы рисковать.

Так как мы не могли дождаться вашего ответа, договорились между собой продать дневник Уэлшу, который жил на той же улице. Ему нравилось собирать реликвии и древние книги, и он мог позволить себе заплатить за неё высокую цену. Что касается дальнейших событий, вы уже в курсе.

Это первое, что я хотел бы объяснить. Сейчас, когда я пишу эти слова, Ханасс мёртв. Он умер от сердечного приступа во время сна. Должно быть, это благословение Божье, чтобы он избежал мучительной смерти в руках еретиков.

У меня не было другого выбора, кроме как переехать в более безопасное и скрытое место. Я даже не осмеливался выходить из дома. 

К счастью, агнец сказал мне, что еретики следили за Ханассом не из-за дневника семьи Антигон, и его личность не была раскрыта. Просто он по глупости взял себе ученицу, надеясь постепенно превратить её в одну из нас. Ученица подглядела его тайное заклинание и попыталась провести магическое гадание, пока еретик из "Ночных ястребов" наблюдал за ней. Думаю, вы и сами догадываетесь об остальном, так что нет нужды описывать эту историю.

Жаль, что положение агнца недостаточно высоко, чтобы узнать подробности.

Судя по обстановке, еретики, похоже, ещё не заподозрили меня. Их расследование прекратилось из-за внезапной смерти Ханасса.

Из-за этого я снова выйду наружу и планирую взять ещё несколько номеров журналов в библиотеке Дьюивилла, чтобы найти новые улики.

Как фракция, в руках которой также находился Путь Провидца, семья Антигон должна была иметь какие-то прорицания относительно её уничтожения. Они должны были оставить тайные сокровища, которые позволили бы возродить семью!

Есть достаточно оснований полагать, что сокровища спрятаны на главной вершине горной цепи Хорнакис, где-то в руинах. оставленных Народом Вечной Ночи!"

Когда Клейн прочитал это, его зрачки стремительно сузились. Он едва не выронил письмо. «Путь, который был в руках у семьи Антигон, - Провидцев?

Какое совпадение!»

***

В голове Клейна снова и снова раздавались раскаты грома, от которых он впал в оцепенение. Ему казалось, что это судьба.

«Дневник, который привёл к смерти оригинального Клейна и косвенно помог мне трансмигрировать, принадлежал семье Антигон, владевшей Путём Провидца. А дневник Императора Рассела заставил меня выбрать зелье Провидца. Император Рассел относился к Последовательности Провидца с пиететом из-за таинственного Мистера Заратула, лидера Тайного Ордена, который также владеет Путём Провидца!

... Это похоже на удушающую паутину, сотканную Судьбой.

Что же скрывается за всем этим?»

Клейн взял в руки письмо и зашагал взад-вперёд. Ему нужно было проверить его содержание в других источниках.

«Конечно, Тайный Орден, который контролирует семья Заратул, преследует и ищет вещи, оставленные семьёй Антигон. Если обе стороны используют один и тот же Путь Последовательности, у них есть достаточная причина и мотив. Возможно, это восполнение недостающих Последовательностей, получение редких ингредиентов для более высокого уровня развития Последовательности или жажда получить накопленный другой стороной опыт, позволяющий избежать потери контроля...

Исходя из этого, можно предположить, что семья Антигон обладает хотя бы частью цепочки Последовательностей Провидца.

Впрочем, когда я гадал в поисках подсказок, относящихся к зелью Клоуна, возникающие образы в основном были связаны с семьёй Антигон. Исключение составлял лишь клоун в костюме из Тайного ордена... Таким образом, истинный смысл увиденных мной сцен в том, что каждая их них показывала возможности получить зелье клоуна и содержала подсказку. Однако я не понял подсказок и, к сожалению, упустил их».

Имея два подтверждающих факта, Клейн почти поверил в то, что Сириус изложил в письме. Он также понял, почему постоянно слышит слово «Хорнакис» в тех шорохах, которые не должен был слышать.

«Самый первый случай, когда это произошло, - когда я впервые принял зелье Провидца!» - размышлял он с серьёзным выражением лица.

Одновременно он догадался, что «соприкоснуться с реликвией семьи Антигон и выжить» и «стать Потусторонним Пути Провидца» - два необходимых условия, чтобы услышать шёпот «Хорнакис».

«Неужели в древних руинах на главной вершине горного хребта Хорнакис зарыто тайное сокровище семьи Антигон? Нет, я не могу об этом думать! Только из-за одного дневника погибло столько людей. Любые тайные сокровища будут ещё страшнее!»

Подсознательно покачав головой, Клейн перевёл взгляд на третий лист бумаги, который был последним из писем.

«Уважаемый Мистер Z, я надеюсь, что смогу заручиться вашей помощью. Я полагаю, что вы тоже должны быть достаточно заинтересованы в этом сокровище.

До тех пор я буду выглядеть, как обычный человек, обычный любитель истории.

Когда наступит День Разрушения, я принесу всех ягнят Тингена в жертву Богу.

Смиренный перед Господом Сириус Арапис».

Закончив читать письмо Сириуса, Клейн почувствовал желание рассмеяться: «Почему мне кажется, что я спас Тинген? Ха, что этот парень собирался сделать? Еретики поистине невероятны...

Кто этот Мистер Z? Похоже, он занимает высокое положение... По крайней мере, он должен быть в одной последовательности с Капитаном.

Куда Сириус собирался отправить письмо? Он не записал адрес… Кажется, это осторожность культистов. Они не стали бы писать адрес до самого момента отправки...

Верно, если у семьи Антигон в руках зелье Пути Провидца, значит, среди трёх формул в дневнике семьи Антигон, которую прислал Сириус, должно быть и зелье Клоуна?

Вполне вероятно!»

В этот момент Клейну показалось, что он нашёл ключ к зелью Клоуна.

Хотя Сириус не взял формулу с собой, возможно, он оставил в своём убежище какую-то запись. Должно быть, она также хранилась у него в голове, в его воспоминаниях!

Клейн смотрел на лежащий перед ним труп и думал о том, как заставить мертвеца говорить. Это не потребовало почти никаких размышлений, поскольку в его голове тут же возникла идея: «Медиумизм!»

Медиумы могли напрямую общаться с духами, которые ещё не рассеялись. Провидцы, Жрецы Тайн и другие могли делать примерно то же самое, используя ритуальную магию.

Раньше, когда он имел дело с трупом клоуна в костюме, Клейну мешали три вещи. Во-первых, он торопился спасти остальных. Во-вторых, у него не было с собой ингредиентов. И, наконец, ему не хватало уверенности. Таким образом, он не рассмотрел вариант с медиумизмом и упустил свой лучший шанс. Когда они вернулись в охранную компанию «Блэкторн», дух клоуна почти рассеялся. Даже Духовный Медиум мог получить лишь поверхностную информацию.

Но теперь у Клейна были все ингредиенты и инструменты, а также опыт общения с затаившимися обидчиками с помощью гадания по снам.

«Единственное, что меня беспокоит, если я свяжусь с духом еретика, - то, что я окажусь в той же ситуации, что и Капитан, попавший в сон Ханасса, где он увидел ужасающее существо... Однако Капитан пролежал без сознания всего 2 дня, и его не сочли тяжело раненым. Да, я могу попробовать!» - он колебался меньше 20-ти секунд, прежде чем принять решение. Провидец не хотел упускать такую возможность.

Он поднял голову, повернулся и бросил взгляд на то место, где разбилось окно. Там собралась толпа, наблюдавшая за происходящим.

Он достал своё удостоверение и значок полицейского, а затем вернулся к разбитому окну, после чего обратился к зрителям:

– Я инспектор на испытательном сроке из отдела специальных операций полиции округа Авва. Я застрелил преступника. Пожалуйста, отнесите этот жетон в ближайший полицейский участок и скажите им, чтобы они прислали подкрепление, чтобы разобраться с последующими действиями… Остальные должны помочь мне оцепить этот район. Не позволяйте никому приближаться, так как они могут загрязнить место преступления.

– Да, офицер! – библиотекарь, из-за которого Клейн попал в беду, быстро взял значок.

Когда место происшествия было оцеплено и никто не мог подойти к газону, Клейн вернулся в переулок и встал рядом с трупом.

Он был рад, что невинные люди не видят мёртвого тела, которое больше походило на монстра, чем на человека. Моретти положил трость и револьвер, затем потянулся во внутренний карман жилета и достал металлический флакончик.

Провидец собирался использовать технику ритуала медиумизма с гаданием по снам, чтобы заставить мертвеца говорить!
