«Мисс Справедливость всегда сохраняет радостное настроение – ей действительно можно позавидовать. Хотел бы и я так», – услышав приветствие, Клейн, восседающий во главе бронзового стола, невольно мысленно вздохнул. Но тут же он вспомнил, как та без труда выложила 1000 фунтов наличными, и вдруг осознал, что сохранять такое же беззаботное веселье, как у мисс Справедливости, будет для него крайне затруднительно...

– Я уже получил рецепт зелья Телепата, – немедленно ответил юноша Деррик Берг, Солнце, для которого собственная репутация была превыше всего.

За это время он разобрал наследство, оставленное родителями: кроме дома, мебели и нескольких памятных вещиц, всё ценное было вынесено на «чёрный рынок» Города Серебра в обмен на рецепт Телепата и ингредиенты для зелья Барда, так что теперь он жил лишь на скудном пайке. Однако Деррик верил, что такое положение дел продлится недолго – стоит ему пройти боевые испытания, и он сможет присоединиться к отрядам, очищающим окрестности от порождений тьмы, получая за это немалые деньги.

«Когда стану по-настоящему сильным, я подам заявку в элитный отряд, чтобы исследовать глубины тьмы и найти способ снять проклятие...» – с тайной надеждой в сердце Деррик бросил взгляд на Шута, скрытого в густом Сером тумане.

Ещё в прошлый раз он заметил, что мисс Справедливость, спросив разрешения у мистера Шута, каким-то странным образом могла мгновенно материализовать какие-то непонятные страницы дневника Рассела! Хотя Деррик и не понимал, как это работает, он счёл нужным сначала посмотреть на реакцию Шута:

– Вначале мысленно воспроизведи формулу в голове, затем возьми перо рядом с тобой, выразив сильное желание поделиться ей, – Клейн с показной небрежностью откинулся на спинку стула.

Поскольку Солнце прибыл из Города Серебра, предположительно расположенного на Забытой Богами Земле, перед ним материализовалась не перьевая ручка, а гусиное перо. Разумеется, без чернил.

Не смея усомниться в словах Шута, Деррик тут же схватил внезапно появившееся перо. Не прошло и нескольких секунд, как перед ним на желтоватом пергаменте проступила формула зелья Телепата – ровно так, как и было обещано. Внимательно проверив текст дважды, Деррик молча передал обещанное мисс Справедливости.

С трудом сдерживая волнение и радостное предвкушение, Одри с достоинством приняла пергамент, пробежалась взглядом по переведённым Клейном словам и запечатлела их в памяти:

«Основные ингредиенты: цельный гипофиз фантомного дракона, 10 мл спинномозговой жидкости полупризрачного кролика.

Вспомогательные ингредиенты...»

«Никогда не слышала об этих основных ингредиентах... Видимо, моих знаний пока недостаточно, хотя всё это время я усердно изучала распространённые виды и названия мистических ингредиентов вместе с Форс и Сио» – с лёгким раздражением подумала Одри.

В этот момент она совершенно забыла, что значит быть Зрителем. Внезапно Одри услышала лёгкий стук и инстинктивно подняла взгляд на конец бронзового стола. К её удивлению, Шут постукивал указательным пальцем правой руки по краю, затем кивнул ей и сделал знак.

«Что происходит?» – Одри застыла в замешательстве, её глаза выражали полное недоумение. Она уже собиралась спросить, как вдруг заметила краем глаза, что формула Телепата перед ней изменилась, обзаведясь множеством пояснений:

«Основные ингредиенты: цельный гипофиз фантомного дракона (также известен как радужный василиск), 10 мл спинномозговой жидкости полупризрачного кролика (также известен как кролик Фарсмана).

Вспомогательные ингредиенты...»

«Да я же знаю все эти названия!» – Одри сначала замерла, а затем почувствовала, как из глубины души поднимается волна безудержной радости: 

– Благодарю вас, мистер Шут. Вы поистине невероятно эрудированны, – ещё раз взглянув на конец бронзового стола, она искренне поблагодарила и восхвалила его.

Элджер не понимал, что именно произошло, но слова Справедливости вызвали у него лишь презрение: «Разве можно описывать подобного Божеству великого словами «эрудирован»? Существо такого уровня в определённом смысле само олицетворяет знание!»

Клейн же спокойно принял комплимент мисс Справедливости, ведь это не было простой случайностью – он действительно получил формулу зелья Телепата от члена общества Психологических алхимиков. С того момента, как он привлёк Солнце в Клуб Таро, учитывая уникальное положение Города Серебра, Клейн готовился к подобным ситуациям, постоянно изучая соответствующие материалы. Даже если бы Дастер Гудериан не добыл вовремя формулу, он смог бы с лёгкостью добавить пояснения. Более того, после предварительных гаданий и сравнения он убедился, что обе формулы зелья Телепата были подлинными.

«Вот что значит: заранее подготовленный не знает бед» – подумал Клейн с лёгким чувством самодовольства.

Ещё несколько раз пробежав глазами по формуле Телепата, Справедливость с неохотой отвела взгляд и привычным движением «извлекла» страницы дневника императора Рассела:

– Это ваше по праву, – опустив перо, она обратилась к Шуту, окружённому Серым туманом. – Кроме того, я передам ещё 300... 300 фунтов вашему последователю. Договорились? – она произнесла это с лёгким смущением, ведь три страницы дневника Рассела обошлись ей всего в 20 фунтов, тогда как формула зелья Шерифа того же уровня 8-й Последовательности стоила 450 фунтов. Если рассуждать строго математически, дополнительно к трём страницам дневника ей следовало доплатить 430 фунтов, однако Одри считала, что тут сыграл роль и фактор удачи – продавец не знал истинной ценности страниц дневника Рассела, поэтому она смогла приобрести их за столь низкую цену. 

«Каждая страница дневника императора Рассела стоит как минимум... как минимум 50 фунтов!» – незаметно сжав кулак, Одри мысленно подбодрила себя.

«300 фунтов? За всю свою жизнь я видел такие деньги только у сэра Дьювилла...» – Клейн с горечью вздохнул про себя, но сделал вид, что деньги его совершенно не интересуют, и с невозмутимым видом кивнул:

– Разумная сделка. Вот информация о моём последователе. – он изо всех сил старался избежать слов вроде «Банк Баклунда» или «анонимный счёт», которые могли бы уронить авторитет Шута, и просто материализовал их на лежащем перед ним пергаменте.

В прошлую среду, ища дом с красным дымоходом, Клейн заглянул в филиал Банка в Тингене и под чужим именем открыл анонимный счёт. Для доступа к такому счёту достаточно знать номер и предоставить соответствующий пароль – после этого можно снять деньги в любом отделении Банка Баклунда. Если же владелец считает такой способ недостаточно безопасным, он может добавить проверку подписи и отпечатков пальцев, но это уже сложнее.

Заботясь о конфиденциальности и скрывая свою личность, Провидец не стал этого делать, ограничившись паролем. Этот пароль был написан на древнем гермесе: «Шут, не принадлежащий к этой эпохе, таинственный Правитель над Серым туманом, Король в Жёлтом и Чёрном, Владыка удачи».

«Поскольку древний гермес сам по себе можно использовать в ритуалах и молитвах без дополнительной защиты, любой, кто осмелится скопировать этот пароль, по сути произнесёт моё имя. Таким образом, я немедленно получу соответствующее уведомление и смогу над Серым туманом определить: это обычная ситуация или кто-то пытается украсть мои богатства!»* – Клейн остался очень доволен придуманным решением. «Единственный недостаток – это может слегка раскрыть существование Шута, но в пределах допустимого».

[примечание: Ага.. "богатства".. было б что красть]

Пока Одри передавала страницы дневника Рассела Шуту, она взяла пергамент с информацией о его последователе, где был указан Банк Баклунда и соответствующий анонимный счёт, состоящий из ряда цифр: «Интересно, последователь Шута – мужчина или женщина? И на какой Последовательности... Наверняка очень сильный, как минимум не слабее вице-адмирала Урагана Килангоса...» – Справедливость не смогла сдержать бурю мыслей, но вскоре собралась и сосредоточилась на запоминании номера анонимного счёта.

– Нет нужды так напрягаться, – вдруг раздался низкий и спокойный голос Шута. – Вернувшись домой, вы сможете записать эту информацию, просто мысленно произнеся моё имя. – и мысленно добавил: «Точно так же, как я зарисовываю образы, полученные во время гаданий... Номер счёта крайне важен, ошибаться нельзя...»

«Неужели и так можно? Судя по словам Шута, он абсолютно уверен... Что ж, так и должно быть у существ, подобных Божествам...» – Одри на мгновение застыла, но затем успокоилась, решив, что это вполне логично. «Но почему тогда мне пришлось так напрягаться, запоминая формулу...» – внезапно её вновь охватило недоумение.

Тем временем Шут отложил страницу дневника Рассела, не спеша её читать, после чего повернулся к Солнцу и спокойно спросил:

– Какую компенсацию вы хотели бы получить?

Деррик на мгновение задумался:

– Сейчас у меня нет ничего, что я срочно хотел бы получить... Думаю, скоро я смогу переварить зелье Барда, так что компенсацию можно пока отложить... Например, для формулы следующей Последовательности или необходимых ингредиентов.

«8-я Последовательность – это Проситель света. Формула-то у меня есть... Но даже если я смогу достать ингредиенты, как их тебе передать?.. «Переварить»... Значит, Город Серебра действительно владеет «методом действия»... Хм... Но их сильнейшие бойцы достигают лишь 4-й Последовательности. Может, это ограничение из-за нехватки ингредиентов?» – Шут задумчиво кивнул, давая понять, что согласен.

Одри тоже сразу уловила слово «переварить» и осторожно спросила:

– Мистер Солнце, вы владеете «методом действия»?

Деррик с недоумением посмотрел на мисс Справедливость и честно ответил:

– А разве это что-то необычное?.. В Городе Серебра его преподают в общеобразовательных классах.

«В общеобразовательных классах, значит...» – Одри взглянула на Повешенного и заметила, что тот тоже смотрит на неё. Оба погрузились в молчание.

«Происхождение Солнца действительно крайне загадочно... Интересно, откуда Шут привлёк его в Клуб Таро... Чем больше думаю, тем сильнее охватывает трепет...» – немного придя в себя, Одри посмотрела на Шута, восседающего в густом Сером тумане, но не заметила и тени удивления на его лице.

Тут Повешенный Элджер осторожно поинтересовался:

– Мистер Солнце, а вам рассказывали о мерах предосторожности при использовании «метода действия»?

– Конечно, – не задумываясь, кивнул Деррик, – на уроках общего образования всё объясняют предельно ясно. Есть только одно правило: «Помни, что ты лишь играешь роль».

«Всё именно так, как я и предполагал... Мы используем хитрый способ обойти ограничения и полностью устранить остаточное психическое влияние зелья, а не подчиняться ему... Солнце, ну и простодушный же ты парень, так легко выдал важную информацию». – с лёгкой улыбкой Клейн перевёл взгляд на лежащие перед ним страницы дневника Рассела.
