Поужинав, сытый Клейн разлёгся на диване в гостиной. С помощью ножа для писем он вскрыл письмо, полученное от наставника.

Мелисса в это время сидела за обеденным столом, усердно решая задачу из учебника при свете газовой лампы. Бенсон, устроившись в одноместном кресле, читал «Начальный курс бухгалтерского учета».

Вытряхнув из конверта три страницы, Клейн посмотрел на них со смесью страха и предвкушения.

"...Очень рад получить ваше письмо. Оно напоминает мне о старых добрых временах последних нескольких лет. К сожалению, Уэлш и Ная покинули нас навсегда...

Я присутствовал на их похоронах по отдельности и чувствовал страдания их родителей. Эти двое только стали взрослыми, у которых должно было быть прекрасное, светлое будущее...

Судьба всегда так непредсказуема. Никто не может знать, что случится с тобой в следующий момент. С возрастом я переживаю всё больше и больше, и всё сильнее ощущаю слабость и беспомощность человеческого существа.

... Что касается исторической информации, связанной с главной вершиной Хорнакис, то я припоминаю, что археолог, Мистер Джон Джозеф, однажды опубликовал монографию с подробным описанием этого места. В ней он рассказывает о своём пребывании там. Он обнаружил несколько древних построек, которым более тысячи лет.

Что позорит каждого историка и археолога, так это наша неспособность точно датировать Эпоху. Мы можем лишь сделать грубую оценку, основываясь на архитектурном стиле, особенностях фресок и нескольких текстах, которые мы можем расшифровать.

Совершенно невероятно, чтобы на такой высокой горной вершине жили люди. У Мистера Джозефа есть множество доказательств того, что эти люди создали уникальную цивилизацию. Касательно деталей, то их трудно полностью описать в этом письме. Я предлагаю тебе взять эту монографию в библиотеке Дьюивилла. Поверь, благодаря пожертвованиям Сэра Дьюивилла в этой библиотеке больше книг, чем в той, что построена городскими властями.

Монография называется «Исследование реликвий Главного пика Хорнакис». Она опубликована издательством «Лоэн».

Кроме того, есть несколько работ, в которых обсуждается нечто подобное. Они опубликованы в журналах «Новая археология», «Археологические сводки». Конкретные названия и номера выпусков..."

***

Клейн читал каждое слово и беззвучно повторял названия монографий и статей, упомянутых его наставником.

Сразу после этого он нашёл бумагу и конверт, а также авторучку, чтобы написать благодарность.

– Мелисса, помоги мне отправить это письмо. Это деньги на марки, – Клейн положил запечатанный конверт и деньги, которых с лихвой хватило бы на марки, перед Мелиссой.

Сестра взглянула на него и скривила губы.

– Клейн, марки не стоят так дорого...

– Да, марки не стоят, но у девушки должны быть какие-то средства, – Клейн ответил с улыбкой. – По-моему, Селена уже говорила тебе об этом.

Заметив, что Мелисса собирается возразить, он быстро добавил: 

– На них можно купить материалы и инструменты, которые тебе понадобятся.

– Инструменты… – тихо повторила Мелисса, снова и снова возвращая взгляд к своим книгам. – Хорошо, – сказала она и незаметно кивнула.

Уголки губ Клейна тут же изогнулись вверх, и он быстрым шагом пошел обратно к дивану.

– Отличные навыки убеждения. Ты точно определил слабое место Мелиссы, – Бенсон с подавленным смехом поднял большой палец вверх. 

Клейн прочистил горло и со всей серьёзностью произнёс:

– Тогда как мне убедить тебя? Твоё самообразование должно быть направлено на изучение языка и древней литературы. Конечно, не менее важны основы математики и логики.

Основываясь на учебной программе государственных школ и гимназий, а также на содержании вступительного экзамена в университет, Клейн мог примерно понять общее направление предстоящего «экзамена для госслужащих».

Бенсон потрогал свою шевелюру и с самоуничижительной улыбкой сказал: 

– Я чувствую себя кудрявым павианом перед этими книгами.

– Но они действительно полезны, – с решительной улыбкой парировал Клейн.

В этот момент Мелисса отложила авторучку, встала и подошла к дивану.

– Бенсон, Клейн. В это воскресенье у Селены день рождения. Она и её родители хотят пригласить всех нас к себе на ужин, вы свободны?

– Я буду свободен, – сказал Клейн после некоторого раздумья.

Он мог бы воспользоваться возможностью познакомиться с друзьями сестры. Это поможет ему не оказаться в полном неведении, если с ней что-то случится.

– Я тоже, – сказал Бенсон, расчёсывая пальцами волосы. – Похоже, нам придётся подумать о подарке на день рождения Мисс Селены.

Клейн улыбнулся:

– Это нужно поручить Мелиссе. Она знает Мисс Селену лучше нас. Кроме того, нам нужно сделать то, что должен сделать джентльмен - заплатить за это.

– Впервые слышу, чтобы кто-то описывал лень в столь приятной манере, – сказал Бенсон, покачав головой и усмехнувшись.

Клейн в ответ улыбнулся:

– Для этого и существует язык и древняя литература.

– … – Бенсон не ожидал, что Клейн вернётся к теме разговора, и не нашел, что ответить.

***

На следующий день Клейн надел свой дешёвый официальный костюм и, держа в руках черную инкрустированную серебром трость, поднялся по лестнице и подошёл ко входу в охранную компанию «Блэкторн». Его смокинг уже был отправлен к портным.

Клейн как раз собирался поприветствовать Розанну, когда увидел Капитана Дана, вышедшего из-за перегородки.

– Доброе утро, Клейн. Ты хорошо выспался? – с лёгким беспокойством спросил Дан.

Клейн честно ответил: 

– Лучше, чем я ожидал. Мне даже не снились кошмары, но я всё ещё чувствую тяжесть и лёгкое отвращение, когда вспоминаю об этом.

– Очень хорошо. Я чувствую себя спокойнее, услышав это, – сказал Дан, кивнув с улыбкой. Поболтав о погоде, он перешёл к главному: – Священный собор ответил на мою телеграмму. Али, Лоротта и компания должны немедленно доставить запечатанный артефакт 2-049 и дневник семьи Антигон обратно в Баклунд. Кроме того, вчера днём они отправили на помощь ещё одного «Ночного ястреба» на паровозе.

– Думаю, они уже в пути.

«Уже отправились? Значит ли это, что я полностью освободился от тени дневника семьи Антигон?» - Клейн был ошеломлён. Ему показалось, что всё это было сюрреалистично, словно во сне. «Это гораздо спокойнее, чем я себе представлял... Вряд ли будет какое-то продолжение, верно?»

– Пусть Богиня благословит их, и пусть их путешествие будет лёгким, – После нескольких секунд молчания Клейн начертил на груди знак багровой луны.

Дан надел шляпу и указал на дверь:

– Я должен посетить кладбище Рафаэля. Хех, я забыл одну вещь. Расследование Леонарда и полицейского управления принесло свои плоды. Они нашли извозчика, который подвозил тех клоунов. Мы подтвердили их временное пребывание в городе Тинген, но они довольно осторожны и не оставили после себя никаких ценных улик.

– Как и полагается древней тайной организации, – с тоской отозвался Клейн.

Дан кивнул и повернулся, чтобы направиться к двери. Через 3 секунды он остановился и повернул голову:

– Кроме того, Священному собору нужно ещё два-три дня, прежде чем они ответят на твое заявление о вступлении в организацию. Этим занимается другой отдел, отдельный от того, который занимается дневником семьи Антигон. У них разные уровни эффективности.

– Я понимаю, – искренне ответил Клейн.

Тем временем он помогал своему Капитану, мысленно добавляя.

«Не забудьте сегодня же подать заявление на компенсацию!»

Наблюдая за уходом Дана, Клейн услышал, как шатенка Розанна воскликнула:

– Богиня!.. Клейн, ты собираешься стать официальным сотрудником? Ты ведь не пробыл у нас и месяца!

Клейн улыбнулся:

– После того, как я выпил зелье Провидца, это был лишь вопрос времени.

– И правда… – Розанна на несколько секунд впала в оцепенение, а потом вдруг вздохнула. – Я молилась, чтобы ты закончил уроки мистицизма, чтобы тебя можно было включить в список тех, кто следит за оружейной, но... Богиня, я должна дежурить каждые 2 дня. Я не Бессонный! Моя кожа, моё душевное состояние… Богиня, спаси меня!

– Разве ты не должна была привыкнуть к такому образу жизни? До того, как я присоединился, всегда по очереди дежурили ты, Бредт и Старина Нил, верно? – озадаченно спросил Клейн.

Розанна с удручённым видом покачала головой:

– Нет, раньше нас было четверо, а ещё раньше - пятеро. К сожалению, Кенли предпочёл стать Бессонным. Виола не стала продлевать контракт в прошлом месяце и перешла в "Машиностроительную компанию Хой Ноэль". Она одарённая девушка, когда дело касается творчества. Ей не хватало только возможностей и денег. 5 лет работы в качестве гражданского служащего позволили ей скопить достаточно сбережений, – сказав это, Розанна вдруг взглянула на Клейна и рассмеялась, прикрыв рот рукой. – Я придумала хорошее решение. Клейн, женись как можно скорее. Затем случайно раскроешь жене секрет Потусторонних, это будет считаться очень незначительной утечкой, так что никаких особо суровых наказаний не последует. В конце концов, кто может лгать человеку, который длительное время спит с тобой в одной постели? Ты сможешь представить её нам, когда это произойдёт, и сделать гражданским сотрудником! Отличный план!

Уголки рта Клейна дёрнулись:

– Мисс Розанна, вы также можете быстро найти себе мужа, это должно быть даже проще. И, я полагаю, у вас есть всё необходимое, чтобы раскрыть ему секрет.

Глаза Розанны расширились, а рот перекосился, когда она услышала его.

– Как я могу? Брак - очень серьёзное дело. Я должна тщательно выбирать и наблюдать за партнёром в течение определённого времени, чтобы убедиться, что с ним всё в порядке.

«Секунду назад вы говорили совсем другое…» - Клейн не стал вступать в спор с Розанной. Он улыбнулся, перекинулся с ней несколькими любезностями, а затем попрощался и направился в подземелье.

В оружейной он увидел, как Старина Нил молол кофе, поэтому сел и стал терпеливо ждать.

– Скоро ты станешь официальным Потусторонним, верно? – непринуждённо спросил Старый Нил, фильтруя.

– Капитан сказал, что потребуется ещё 2-3 дня. К тому же остаётся под вопросом, одобрит ли это Священный собор, – честно признался Клейн.

– Хе-хе… – Старый Нил засмеялся. – Священный собор не отказывает в подобных случаях, особенно когда ты уже стал Потусторонним.

С этими словами он повернулся лицом к Клейну, и с улыбкой произнес: 

– Ты должен быть морально готов. Есть ритуал, который должен пройти каждый официальный член «Ночных ястребов». Они должны самостоятельно выполнить задание. Конечно, Дан выберет для новичка самое лёгкое и простое. К тому же ты - Провидец, помощник.
