Ха-а! Ха-а! Ха-а!

Бум! Бам! Бах!

Громкое пыхтение и интенсивный стук сначала чередовались, а потом слились в одно. Это сильно нервировало Клейна и компанию, словно они слышали какой-то злобный ропот.

Воспользовавшись моментом, когда Али, Дан и Лоротта ненадолго отвлеклись, клоун в костюме неожиданно вытащил из кармана длинный лист бумаги.

Па! 

Он взмахнул им правой рукой, и бумажный листок воспламенился, превратившись в чёрный огненный хлыст, который он направил в сторону собственной лодыжки.

Издав резкий крик клоун в костюме вырвался из невидимых оков и сделал сальто назад.

Бах! Бах! Бах!

Дан, Али и Лоротта выстрелили, но их пули попали только в деревянные ящики.

Клоун не стал больше задерживаться и, зажав рану правой рукой, побежал в направлении, противоположном складу.

Он был настолько быстр, что в мгновение ока от него остался лишь силуэт.

Прежде чем исчезнуть, его правая рука, давящая на живот, переместилась к левой руке. Рана на животе уже исчезла, как будто её и не было.

А вот место на левой руке, к которому он прикоснулся, вдруг оказалось сильно окровавлено, и в разорванной плоти появилась серебряная пуля.

Дан и остальные не погнались за ним, потому что пыхтение из глубины склада было настолько громким, что заставляло их нервничать и чувствовать себя неуверенно.

Бах!

Дверь внутреннего склада внезапно разбилась и разлетелась на множество кусков в разные стороны.

Затем из неё вылетело нечто, обёрнутое рваной тканью, и приземлилось неподалёку от Клейна.

Переведя взгляд, Провидец понял, что это рука. Её окровавленная плоть была изжёвана, а сломанные кости торчали наружу.

Бум! Бам! Бах!

Один за другим вылетали наружу, разбрызгивая кровь, глаза с расширенными зрачками и жестоко вырванное ухо. Наконец, вылетела половина бьющегося сердца и кишки, наполненные желтовато-коричневым содержимым.

Если бы Клейн не увидел более жуткий раздувшийся труп в доме Рэя Бибера, его бы наверняка стошнило. Его нервы были на грани срыва. С огромным трудом сдержав желание выстрелить в кромешную тьму входа, он выбросил из револьвера пустые гильзы и перезарядил его новыми пулями для охоты на демонов.

Бах!

Дан подошёл ко входу и уверенно выстрелил внутрь.

Однако его пуля была подобна выстрелу в море. Никакого отклика не последовало.

Ха-а! Ха-а! Ха-а!

Громкое пыхтение усилилось, когда серовато-белые цвета заполнили открытую дверь.

Ещё два громких выстрела Аль Хасана и Борджиа пронзили серость, но не смогли предотвратить вытекание «цвета» наружу. Они не оставили ран и не заставили жидкость вытекать из них.

Клейн затаил дыхание и не стал стрелять вслепую. Он наблюдал за тем, как из серости медленно проступают очертания.

Это было человекоподобное существо ростом более двух метров. Все суставы его конечностей были неестественно вывернуты. Казалось, что их кто-то сломал.

Из-под кожи торчали белые кости, а вся серовато-белая поверхность была испещрена бороздами, словно человеческий мозг, лишённый оболочки.

По всему телу монстра текла серовато-белая, гниющая, липкая жидкость. Его голова выглядела относительно нормально, с глубокими морщинами и бледной кожей.

Открыв и закрыв рот, Клейн увидел фарфоровый вставной зуб, который, казалось, вот-вот выпадет, несколько нитей кровавой слюны, перемолотые кости и плоть.

«Неужели... Рэй Бибер всё ещё был грёбанным человеком?» - Клейн тихонько вздохнул, чувствуя, как учащённо забилось сердце.

Бах!

Пуля Леонарда, предназначенная для демонов, попала в лоб Рэя Бибера и пробила его насквозь, оставив после себя глубокую дыру.

Из неё вытекла серовато-белая жидкость и капнула на землю. Жидкость извивалась и превращалась в жирных личинок кремового цвета.

[форма мифического существа с пути провидца.. как раз таки личинки,.. вернее черви. как бы мерзко не звучало]

Но монстр, казалось, был совершенно невредим. Он не был ни быстрым, ни медленным, когда набросился на Борджиа, который находился ближе всего к нему. Его целью был сундук, в котором хранился запечатанный артефакт 2-049.

– Потеря контроля над силами Потустороннего… – прокричал Дан глубоким голосом. – Лоротта, это похоже на мёртвую душу, так что быстро ищи её слабое место!

– Хорошо, – Лоротта подняла руку, чтобы прикрыть глаза.

Её зрачки окрасились в серый, а затем стали бесцветными, как будто она попала в мир духов и царство мёртвых душ. Она смотрела на врага с другого уровня в поисках того самого «слабого места».

Клейн видел, что обычный выстрел неэффективен, и не стал тратить пули. Подняв руку, он постучал по своей надпереносице, чтобы активировать духовное зрение, в надежде помочь Могильщику Лоротте.

«У "монстра" Бибера остался только один вид духовной ауры?» - Это был чисто серый цвет, наполненный безумием. Кроме этого, Провидец больше ничего не видел.

В этот момент Аль Хасан и Леонард Митчелл одновременно запели:

– О, угроза ужаса, пунцовых криков надежда!

Одно, по крайней мере, несомненно - эта Жизнь пролетает незаметно.

Одно несомненно, а остальное - ложь.

Цветок, что однажды расцвёл, навсегда умирает...

***

От стихотворения исходила сила, погружающая в сон. Скрученное серое чудовище замедлилось, словно не в силах бороться с очарованием поэзии.

Затем он открыл рот и издал пронзительный крик, который обычные люди не могли услышать.

***

Бах! 

Клейн почувствовал резкую головную боль, из-за чего автоматически вышел из состояния Духовного зрения.

Из носа потекла тёплая жидкость, и когда он подсознательно вытер её рукой, то обнаружил, что тыльная сторона ладони покрыта кровью.

Али и Леонард одновременно упали на землю. В уголках их губ, носов и глаз виднелись капли крови.

Борджиа, Дан и Лоротта отступили на шаг или два назад, цвет их лиц потускнел.

Этот монстр закричал всего один раз, но его крик, похоже, превысил все возможности шести Потусторонних. Они мгновенно ослабли.

Бам!

"Рэй Бибер" приблизился к Борджиа и внезапно взмахнул своим скрюченным суставом.

Бам! Бам! Бах! Бах!

Борджиа и Дан выстрелили по 2 раза, но не нанесли монстру никакого урона.

Бах! 

От удара Борджиа отлетел в сторону, а его длинноствольный револьвер упал на землю.

Он несколько раз пытался подняться, но безрезультатно.

Из уголка рта монстра Бибера сочилась вязкая жидкость, и он бросился к чёрному ящику.

Бах!

В этот решающий момент Аль Хасан выстрелил в ящик, отбросив его на большое расстояние, и не дал монстру схватить его. Бибер бросился вперёд более чем на десять метров.

Чёрный сундук треснул, и по мере того, как стук внутри становился всё интенсивнее, трещины становились заметнее.

– Нашла! – наконец заговорила черноволосая Лоротта. – Мне нужно, чтобы ты контролировал его хотя бы 3 секунды.

– Хорошо, – Дан не стал медлить. Он протянул руку, чтобы коснуться надпереносицы, и закрыл глаза.

Казалось, он засыпает, а невидимые волны медленно расходятся одна за другой кругами от него.

В это мгновение монстр Бибер остановился, и безумие в его глазах быстро отступило. Его тонкие прозрачные веки начали закрываться.

Тело Дана задрожало, что-то вздулось и стало извиваться под его одеждой, словно внутри него прятались скользкие лишённые чешуи змеи.

Лоротта бросилась к монстру и, перекатившись, оказалась под ним. Опираясь на одну руку, она подняла сжатый кулак и, словно артиллерийский снаряд, обрушила его на промежность Бибера.

Пуф!

Не обращая внимания на едкую боль, она упёрлась в землю и снова надавила. Лоротта поднялась чуть выше, когда кулак вошёл глубже.

Разрыв! 

Лоротта отдёрнула предплечье и вытащила кишку, залитую коричневато-жёлтыми пятнами крови.

В кишке лежала древняя записная книжка.

– Ах! – монстр Бибер издал леденящий кровь крик, и его тело внезапно засветилось, словно расплавилось.

– Ложись!

Как только поспешный крик Аль Хасана затих, Клейн увидел, как монстр Бибер внезапно взвился вверх.

Бум!

После громкого взрыва, стоявшего поодаль Клейна подбросило в воздух ударной волной, и он тяжело приземлился. Испытывая головокружение и тошноту, он пытался встать, когда увидел, как монстр Бибер превратился в груду отвратительной гниющей плоти. Затем он увидел Дана и Лоротту, которые лежали в дюжине метров от него и выглядели так, словно были без сознания.

Аль Хасан, Борджиа и Леонард Митчелл тоже лежали на земле. Кто-то стонал от боли, кто-то пытался встать, но не мог.

Клейн уже собирался расслабиться, как вдруг увидел в двух-трёх метрах от себя знакомый предмет.

Чёрный железный ящик перестал катиться, и повернулся треснувшей стороной к небу.

Из него вытянулась тонкая коричневая рука.

«Запечатанный артефакт... 2-049... Чёрт!» - сердце Клейна напряглось, и он тут же прыгнул в противоположную сторону, пытаясь избежать зоны поражения 2-049.

Взрывная волна отбросила к нему чёрный сундук!

И в этот момент в голове Клейна внезапно зашумело, а мысли стали вялыми.
