Послышался характерный звук. Телеграф в кабинете капитана ожил, но Клейн и Леонард не шелохнулись. Они не отрывали своих влажных глаз от секундной стрелки часов.

– 10 

– 9 

– 8

В этот момент Дан Смит с серьезным видом вошел в приемную, держа в руках серебряную шкатулку.

Мегоуз, чьё лицо было расцарапано до кости, вскочила. Её крик прорезал воздух:

– Вы хотите убить моего ребёнка!

– ВЫ ХОТИТЕ УБИТЬ МОЕГО РЕБЁНКА!!!

Этот крик обладал такой силой, что Клейн пошатнулся, мир закружился, в глазах помутнело кровавой пеленой. Из носа потекла кровь.

Он бросил взгляд на Леонарда. Тот был не в лучшем состоянии. Он был бледен, кровь струилась из носа и рта тонкой нитью.

«Я, должно быть, выгляжу так же», – Клейн стиснул зубы, продолжая отсчёт, пропустив две секунды.

– 5  

– 4

Глаза Дана налились кровью, сосуды на лице вздулись. Из ушей хлынула красная жидкость, но он, превозмогая головокружение, открыл шкатулку с прахом Святой Селены.

Внутри – тьма, усыпанная сверкающим песком, точно звёздное небо.

Мрак поглотил зал. В воздухе закружились холодные чёрные нити, бросившись к Мегоуз и опутав её. Не паутина – щупальца неведомого зверя.

Она вырвала себе глаз. Он болтался на нервах, как марионетка. С ненавистью глядя на Дана, она взревела:

– ТЫ УМРЁШЬ!

Бах!

Невидимая сила швырнула Дана о стену. Кирпичи треснули, крошка разлетелась. Он сплюнул кровь, но руки цепко держали шкатулку.

Чёрные нити сжали Мегоуз. Её кожа вспыхнула ядовитым пламенем, из пор потекла серная жидкость. Но щупальца не дрогнули.

– 2!  

– 1!

Клейн и Леонард выскочили из укрытия. В руках Клейна – тонкая золотая пластинка, у Леонарда – толстый кровеносный сосуд, обмотанный вокруг запястья.

Мегоуз уже не походила на человека. Плоть на плечах переплелась с венами и нервами, образуя две маленькие головы. Над ними в воздухе треснул эфир, точно пара глаз.

Она заметила атакующих. Рот растянулся до ушей – проклятие готово сорваться с губ.

Вдруг Леонард сжал левую руку, удерживавшую артефакт, и повернул запястье. Лицо побелело, вены вздулись, как черви.

Проклятие застряло в горле Мегоуз. Она онемела.

Клейн выкрикнул на древнем Гермесе:

– Свет!

Золотая пластинка вспыхнула, точно солнце. Вложив половину духовной силы, он швырнул её в Мегоуз.

Тьма осветились солнечным светом. Чёрные нити, опутывавшие девушку, сжались, встретив свет.

Сквозь дыру в потолке хлынул дневной свет, сливаясь с чарами. Сфера света окружила Мегоуз, сжигая её заживо.

Грохот!

Здание затряслось, стёкла на соседних улицах лопнули. Но сила сферы била в цель, не рассеиваясь.

Свет окутал Мегоуз, став невыносимо ярким. Клейн, Дан и Леонард зажмурился, открыв глаза лишь спустя миг. Пламя догорало, пепел кружился в воздухе. Мегоуз и её ребёнка не было. Мебель сгорела дотла.

«Неужели всё кончено? Сын злого бога побеждён ещё до его рождения?» – Клейн не верил. Опыт видео-игр шептал: финальные боссы так просто не сдаются.

Мурашки пробежали по телу. Интуиция Клоуна кричала об опасности.

Не раздумывая, он отпрыгнул влево.

Свист!

Костяное лезвие вынырнуло из ниоткуда, разорвав правый бок. Кости хрустнули, рана открыла лёгкое. Не увернись он – разрубило бы пополам.

Боль взорвала разум. Клейн рухнул, видя мельком фигуру. Мегоуз? Обугленная, без волос и платья, с расплавленным носом и белыми огоньками в глазницах. Левая рука – демонический костяной клинок.

Если бы не её выпирающий живот, то сложно было бы сказать что эта сущность была Мегоуз.

Скрип!

Она рванула к нему, игнорируя рушащееся здание, Дана и Леонарда. Клинок метил в горло.

– Подчинись! – прогремел голос Леонарда.

Он вскинул руку. Артефакт 2-105 – похититель сосудов – раздулся, грозя лопнуть. Леонард попытался украсть её силу, сковав волю.

Мегоуз согнулась. Чёрные нити набросились на неё. Клейн откатился, оставляя кровавый след, и вытащил из кармана последние Чары Пылающего Солнца.

«Если она доживет до рождения ребёнка – всё пропало!» – стиснув зубы, он приготовился.

Бум!

Голова Мегоуз взорвалась сама. Плоть разлетелась.

Обезглавленное тело сбросило проклятие и ринулось на Леонарда.

Бум!

Удар швырнул его в стену. Кости затрещали, кровь хлынула изо рта. Он рухнул без сознания.

Мегоуз занесла клинок, но чёрные нити снова оплели её.

Клейн, превозмогая боль, сжал чары. Он уже раскрыл рот для заклинания, как вдруг:

– Увааа!

Эхом разнёсся плач ребёнка.
