В подвале без окон за длинным столом, заваленном различными приборами и пергаментами из козьей кожи, сидел Элджер Уилсон. Силуэт его был грубым, но впечатляющим.

Перед ним стояла наполовину сгоревшая свеча. Тусклое желтоватое пламя заставляло тени от предметов и стола двигаться как мираж.

Волосы Элджера были всклокочены, как морские водоросли, и имели глубокий иссиня-чёрный цвет. На нём была мантия с вышитыми на ней узорами в виде молний. Он сцепил руки, направив большие пальцы друг к другу, и сосредоточился на бутылке с чёрной как смола жидкостью слева от свечи.

Шух! Вшух! Шух!

Всплеск! Брызг! Всплеск!

Изнутри запечатанной бутылки доносились завывания ветра и грохот морских волн. А над чернильно-черными волнами клубился туман, образуя очертания глаз и рта.

Элджер наклонил голову, чтобы взглянуть на часы, висевшие на стене, стрелка показывала три часа.

Он сжал виски и его глаза внезапно потемнели. Посуда на столе приобрела необычайный блеск.

В этот момент из ниоткуда, словно приливная волна, появился тёмно-красный свет, мгновенно утопивший его!

***

Баклунд, Район Императрицы, внутри роскошного особняка семьи Холл.

Отпустив учителя танцев, Одри заперла дверь и села перед туалетным столиком.

На улице ярко светило солнце. На столе лежала светло-коричневая тетрадь из изысканной козьей кожи, страницы которой были пусты. Справа от неё лежала перьевая ручка с золотым наконечником, инкрустированная рубинами.

Одри убедилась, что сможет взять ручку и записать формулу, как только покинет Собрание.

– Я так жду этого… – она вдохнула, чтобы подавить волнение, поджала губы и посмотрела в зеркало. Однако не увидела в нём своего отражения. Только темно-красный иллюзорный свет исходил одновременно со всех сторон и изнутри ее тела!

***

Над серым туманом возвышался величественный божественный зал, похожий на резиденцию великана.

По обе стороны бронзового стола расцвели тёмно-красные цвета. Они взметнулись вверх, как фонтан, а затем опали вниз. Из них сформировались две размытые фигуры, которые сидели на тех же местах, что и раньше.

Одри с её мягкими светлыми волосами и высоким стройным телосложением инстинктивно посмотрела в сторону почётного места. Она увидела фигуру, погруженную в густой серый туман, которая сидела, откинувшись назад. Одна рука фигуры лежала ровно, касаясь края стола, а другая поглаживала подбородок.

– Добрый день, Мистер [Шут]! – воскликнула Одри весёлым голосом. После этого она повернула голову и посмотрела на человека напротив себя. Тем же тоном она произнесла: 

– Добрый день, Мистер [Повешенный]!

«Эта дама точно неопытная. Неужели она так уверена, что я хороший человек? Почему она ничего не боится? Неужели она благородная девушка, которую хорошо защищают?» - Клейн улыбнулся, сохраняя свой загадочный образ.

– Добрый день, Мисс [Справедливость].

Говоря это, он слегка опустил голову и движением левой руки дважды постучал себя между бровей.

То, что он увидел, мгновенно изменилось. Клейн узрел, как [Справедливость] и [Повешенный] излучают цвета своей ауры!

А окружающий серый туман и тёмно-красные звёзды остались прежними. Не было видно ни того, чего, казалось бы, не существовало, ни сияющих блёсток, обладающих жизнью.

Он перевёл взгляд и увидел, что аура [Справедливости] полностью соответствует цветам, которые описывал Старый Нил. То, что должно было быть красным, фиолетовым, голубым или белым, имело соответствующие цвета. Кроме того, они сохраняли сверкающий блеск и имели соответствующую толщину. Сразу видно, что это энергичная девушка.

«Цвета её эмоций - красный и жёлтый. Это радость, рвение и волнение…» - сделал вывод Клейн, прежде чем перевести взгляд на Повешенного.

Как и у [Справедливости], в цветах ауры [Повешенного] не было ничего особенного. Его эмоции были синими, смешанными с оранжевыми.

«Спокойный, задумчивый, осторожный и немного удовлетворённый?» - поскольку это была его первая попытка, Клейн сделал вывод без особой уверенности.

Когда Клейн уже собирался отвернуться, он вдруг осознал нечто странное: аура внутреннего слоя [Повешенного] была почти такого же цвета!

Клейн сосредоточился и ещё раз внимательно посмотрел. Он смутно различил, что в глубине эфирного тела [Повешенного] был глубокий синий цвет, похожий на морскую воду во время бури.

«Его Астральное Духовное тело? Или лучше сказать, поверхность его Астрального духовного тела? Судя по всему, он действительно Потусторонний, причём более сильный, чем Старый Нил», - Клейн анализировал, пока в его голове роились вопросы. - "Не обязательно. Возможно, это связано с тем, что здесь уникальная среда. Только потому, что это моё место силы, я могу видеть те вещи, которые не показывал Старый Нил". - он снова повернул голову к Справедливости и подтвердил, что это свойство присуще только Потусторонним.

В этот момент Элджер тоже закончил своё приветствие.

Одри облегчённо вздохнула и спросила в предвкушении: 

– Мистер [Повешенный], вы получили коробку с кровью призрачной акулы?

Элджер взглянул на Клейна и увидел, что тот постукивает пальцами между бровей, словно обдумывая другие вопросы.

– Большое спасибо. Она полностью оправдала мои ожидания. Не ожидал, что вы так быстро пришлёте её. Призрачная акула - необычное существо, – откровенно сказал Элджер.

Одри скромно улыбнулась и ответила: 

– Я очень рада такому исходу.

Поскольку она с юных лет любила всё, что связано с тайнами, то подружилась с людьми из аристократических кругов со схожими интересами. Они обменивались друг с другом информацией, книгами и редкими артефактами. Но до этого никто из них не получал сверхъестественной силы, чтобы стать настоящим Потусторонним. Напротив, несколько принцев намекали, что могут подарить ей всё, что она захочет, если она станет их принцессой-консортом.

Однако она получила кровь призрачной акулы прямо из семейного хранилища. В описи была указана только "одна большая бутылка", без упоминания количества миллилитров и наполненности, и она полагала, что отлив немного, останется незамеченной. Даже если произойдёт несчастный случай и дело раскроется, её родители вряд ли станут разбираться.

Элджер с улыбкой посмотрел на окутанного туманом [Шута] и откинул голову назад.

– Согласно договору я расскажу вам формулу зелья «Зритель».

– Позвольте мне подготовиться… – Одри вдохнула, полностью сосредоточившись. – Хорошо, начинайте..

– Зелья низкого уровня очень просты в приготовлении. Просто следуйте порядку, который я вам дам. Помните, что ингредиенты можно использовать в меньших количествах, но не в больших. Это вызовет серьёзные проблемы. Вы должны были слышать о том, что Потусторонние теряют контроль. Думаю, нет необходимости повторять это? – Элджер впервые упомянул о том, на что следует обратить внимание.

Одри осторожно кивнула и сказала: 

– Я понимаю, - пока говорила, она повернула голову и посмотрела на Мистера [Шута]. Ей хотелось узнать, есть ли у таинственного эксперта что-либо добавить; к сожалению, [Шут] сидел молча, словно статуя.

Элджер на мгновение задумался, прежде чем сказать: 

– Меньшее количество не означает, что оно должно сильно отклоняться... Если у вас нет помощника, предлагаю потратить некоторое время на ознакомление с тем, как проводят химические эксперименты.

– У меня есть семейный наставник по таким вопросам, – ответила Одри, не чувствуя себя обременённой.

После того как Элджер назвал самый дальний предел отклонения, он без запинки произнес: 

– Зритель. Зелье последовательности 9. 80 миллилитров чистой воды, 5 капель эссенции осеннего крокуса, 13 граммов порошка пиона, 7 лепестков эльфийских цветов. Глазное яблоко зрелой манхарской рыбы. Добавьте 35 миллилитров крови змееголовой рыбы, – Элджер на мгновение задумался, – последние два пункта - основные ингредиенты. Это необычные морские существа. Вы должны быть осторожны.

– Хорошо, – Одри вспомнила и повторила. – 80 миллилитров чистой воды. 5 капель эссенции осеннего крокуса, 13 граммов порошка..."

– Порошка пиона, – напомнил Элджер.

С его помощью Одри постепенно запомнила точную формулу. Однако она выглядела обеспокоенной, снова и снова бормоча.

– Вы знаете о Когитации? – увидев, что [Справедливость] кивнула, Элджер продолжил. – Не знаю, как много вы знаете о Когитации, но позвольте описать её один раз... После употребления зелья быстро начните Когитацию, чтобы контролировать свою духовность и энергию... Обязательно практикуйтесь каждый день, чтобы по-настоящему постичь силу зелья. Докопайтесь до смысла, который оно символизирует, и узнайте ещё больше его тайн. Так вы наиболее вероятно сможете избежать опасности потерять контроль над собой. А смысл зелья в основном кроется в его названии, как, например, «Зритель»!"

Клейн молча слушал разговор и не собирался его прерывать. Всё, что он делал, - тайно запоминал и учился, но когда услышал это, ему вдруг пришла в голову одна мысль.

Одри внимательно слушала объяснения [Повешенного], и как раз в тот момент, когда она собиралась спросить о чём-то более подробном, вдруг услышала стук. 

Они с Элджером повернули головы и посмотрели на [Шута]. Они поняли, что таинственная и могущественная фигура осторожно постукивает пальцами по столу. Он сказал глубоким голосом: 

– Дело не в том, чтобы постичь их, а в том, чтобы переварить, – [Шут] сделал небольшую паузу. – Дело не в освоении, а в действии. Название зелья не только символично, но и образно. Это ключ к усвоению.

Одри была ошеломлена и растеряна, услышав это. Ей было не очень понятно, что пытался донести Мистер [Шут].

Краем глаза она подсознательно следила за реакцией Повешенного. Она с удивлением увидела, как он вздрогнул и замер. Как будто обычный человек услышал громкий и внезапный раскат грома.

– Переваривание, действие... Переваривание, действие... Переваривание, действие, ключ… – Элджер повторял это снова и снова, словно постигал ключевое понятие или поддавался странному проклятию. - через некоторое время он поднял голову и хриплым голосом сказал: – Спасибо, Мистер [Шут]. Ваша подсказка также ценна, как моя жизнь. Вы мне очень помогли в осознании. Конечно, я считаю, что ещё не до конца понял и осмыслил её.

Клейн сохранил свой загадочный и непостижимый образ, сказав с улыбкой: 

– Это был аванс.

На самом деле Клейн не понимал точного смысла сказанного. Он просто был уверен, что Император Рассел могущественнее обычного Потустороннего и сильнее [Повешенного].

«Аванс…» - Одри посмотрела на реакцию [Повешенного] и поняла, что намёк, сделанный ранее, был ценным. Поразмыслив над ним, она спросила: 

– Мистер [Шут], что вы хотите, чтобы мы сделали?

Элджер, сидевший напротив неё, кивнул.

– Какое дело вы хотите нам поручить?

Клейн слегка откинулся на спинку кресла, оглядел их обоих и сказал мягким и приятным голосом:

– Найдите страницы тайного дневника Рассела Густава, хотя бы одну.
