– Можете звать меня [Шут].

Этот простой ответ вскоре разнёсся по большому залу и рассеялся в тумане. Однако голос продолжал звучать в сердцах Одри и Элджера, волнуя их вновь и вновь.

Они не ожидали такого звания, но чувствовали, что он его заслужил. Это обозначение идеально соответствовало его образу загадочного, могущественного и причудливого человека!

После нескольких секунд молчания Одри встала, слегка приподняла юбку и, согнув колени, сделала реверанс Чжоу Минжую.

– Достопочтенный Мистер [Шут], позвольте попросить вас стать свидетелем нашей сделки?

– Конечно, – в голове Чжоу Минжуя пронёсся вихрь, и он ответил так, чтобы соответствовать своему статусу.

– Это честь для нас, Мистер [Шут], – Элджер тоже встал. Он слегка согнул спину, приложив правую ладонь к груди.

Чжоу Минжуй опустил правую ладонь и улыбнулся.

– Продолжайте, вы оба.

Элджер кивнул и сел обратно, а затем посмотрел на Одри.

– Если вы сможете добыть кровь призрачной акулы, попросите кого-нибудь отправить её в бар, «Морской бар» на Пеликан-стрит, в районе Белой розы в гавани Приц. Скажите боссу Уильямсу, что это то, что нужно «Капитану».

– Как только я подтвержу получение, вы дадите мне адрес, куда отправить формулу зелья, или вы хотите, чтобы я передал её прямо здесь?

Одри на мгновение задумалась, а затем с улыбкой ответила:

– Я выберу более надёжный способ. Давайте сделаем это здесь, это будет проверкой моей памяти.

«Поскольку Мистер [Шут] согласился быть свидетелем сделки, это означало, что и в следующий раз будет такое же «Собрание».»

Подумав об этом, она вдруг повернула голову и посмотрела на Чжоу Минжуя сверкающими глазами. Заинтересованным тоном она предложила: 

– Мистер [Шут], не могли бы вы сделать ещё несколько подобных «экспериментов»?

Элджер спокойно выслушал её предложение, но и его оно не оставило равнодушным. Он поспешно повторил:

– Мистер [Шут], разве вы не находите такие «Собрания» интересными? Хотя ваши способности превосходят наше воображение, должны же быть какие-то области, которые вы не понимаете или в которых не можете преуспеть. Сидящая напротив меня девушка, несомненно, обладает высоким статусом. У меня тоже есть свой уникальный набор опыта, знаний, средств и ресурсов. Возможно, настанет день, когда мы оба сможем помочь вам завершить что-то тривиальное, что может быть для вас неудобным.

С его точки зрения, тот факт, что его втянули в это пространство без предупреждения или возможности сопротивляться, означал, что таинственный Мистер [Шут] контролирует ситуацию. От участия в «Собраниях» он не мог отказаться. Поэтому лучше было извлечь из этой встречи как можно больше пользы, чтобы компенсировать своё пассивное и невыгодное положение.

Трио за длинным столом имело разное происхождение, ресурсы, каналы передачи информации и понимание мистической сферы. Если бы они взаимодействовали и сотрудничали, то получили бы невероятную выгоду!

Примером тому может служить только что заключённый договор о торговле ресурсами. Другой пример – если бы он захотел кого-то убить, то легко обратился бы за помощью к членам Собрания, которые никак не были связаны с ним. Он мог прекрасно ввести в заблуждение любых следователей.

«Молодая леди высокого статуса... Неужели моё поведение и акцент были настолько очевидны?» - Одри уставилась в пустоту, слегка приоткрыв рот, но вскоре опомнилась и без колебаний кивнула головой.

– Мистер [Шут], думаю, это очень хорошее предложение. Если «Собрание» станет регулярным, вы сможете положиться на нас. Конечно, это должно быть что-то в пределах наших возможностей.

Услышав это предложение, Чжоу Минжуй уже взвешивал все «за» и «против». Больше собраний определённо позволяло ему получить больше знаний о секретах Потусторонних или других тайнах, что было благом для его обратного переселения. Например, формула зелья, скорее всего, появится на следующем собрании. Точно также полученная информация должна была пригодиться ему в нынешней жизни.

Однако большее количество собраний означало, что разоблачить себя будет проще!

В любом мире не бывает бесплатных обедов... Чжоу Минжуй снова вытянул правую руку и легонько постучал пальцем по краю длинного стола.

Учитывая, что он контролировал созыв и отбой собрания, любая угроза разоблачения находилась под его контролем. Плюсы явно превышали минусы, поэтому Чжоу Минжуй быстро принял решение.

Улыбнувшись предвкушающим и встревоженным взглядам дуэта, он прекратил настукивать.

– Я человек, который любит честный и равный обмен. Ваша помощь не останется неоценённой. Каждый понедельник в три часа дня постарайтесь остаться в одиночестве. После того как я сделаю ещё несколько попыток и выясню некоторые моменты, возможно, вы сможете заранее предупреждать об отсутствии. Вам больше не придётся беспокоиться о том, что вы окажетесь в неподходящей ситуации.

Это была форма согласия с предложениями Элджера и Одри.

Одри совсем недавно исполнилось семнадцать лет. Окружённая заботой всю жизнь, она обладала характером юной девушки. Поэтому, услышав ответ Шута, она не могла не сжать кулак и не покачать им перед грудью.

Не дожидаясь, пока Элджер произнесёт хоть слово, Одри взволнованно сказала, сверкая глазами:

– Тогда может, дадим себе позывные? Ведь мы не можем использовать наши настоящие имена для разговора.

Хотя я не смогу обмануть сэра [Шута] относительно моей настоящей личности, человек напротив меня представляет определённую опасность. Я не должна позволить ему узнать, кто я такая!

– Хорошая идея, – легко и непринуждённо ответил Чжоу Минжуй.

В голове Одри тут же зашумело, и она стала высказывать свои мысли по мере того, как они приходили ей в голову.

– Вы - Мистер [Шут], что следует из карт Таро. Тогда, поскольку «Собрание» – постоянное, долгосрочное и тайное мероприятие, мы должны быть единообразны в своих обозначениях. Да, я тоже выберу одну из карт Таро.

Её тон постепенно становился радостным.

– Я решила. Моё имя будет [Справедливость]!

Это была одна из двадцати двух карт Старших аркан Таро.

– А вы, Мистер? – Одри нахально улыбнулась своему «партнёру», сидящему напротив неё.

Элджер слегка нахмурился, но тут же расслабился.

– [Повешенный]*.

Это была ещё одна карта Старших аркан.

– Отлично, тогда мы можем считаться основателями Клуба Таро! – Одри первой радостно воскликнула об этом, лишь испуганно взглянув на скрытого туманом Чжоу Минжуя.

– Вы не против, Мистер [Шут]?

Чжоу Минжуй забавно покачал головой.

– Вы можете сами решать такие несущественные вопросы.

– Спасибо! – Одри была явно взволнована.

После этого она посмотрела на Элджера.

– Мистер [Повешенный], не могли бы вы повторить адрес ещё раз? Боюсь, что память меня подведёт.

– Без проблем, – Элджер был очень доволен серьёзностью Одри, когда повторял адрес ещё раз.

Трижды повторив его про себя, Одри снова взволнованно сказала:

– Я слышала, что карты Таро были изобретены императором Расселом как игра. Разве они не обладают способностью предсказывать будущее?

– Нет. Чаще всего предсказания исходят от самого человека. В каждом человеке есть что-то духовное, что позволяет ему настраиваться на духовный мир и подключаться к информации о себе на более высоком уровне. Однако обычные люди не способны заметить это, а тем более интерпретировать полученные «знаки». Эта информация проявляется с помощью гадательных инструментов. Позвольте мне привести простой пример: сны и их толкование. 

Элджер взглянул на Чжоу Минжуя и, не увидев от него никакой реакции, опроверг утверждение Одри.

– Карты Таро, по сути, являются одним из таких инструментов. В них используется больше символизма и логических элементов, чтобы помочь нам удобно и точно интерпретировать знаки.

Хотя Чжоу Минжуй выглядел равнодушным, на самом деле он очень внимательно слушал. И в этот момент его опустошенных разум стал медленно наполняться, а в голове запульсировала боль.

– Понятно, – Одри кивнула в знак согласия. После этого она подчеркнула:

– Я не это имела в виду. Не сомневаюсь в картах Таро, но я слышала, что император Рассел создал ещё один набор тайных карт. Это были бумажные карты, которые символизировали некую неведомую силу. Всего он создал двадцать две карты. Позже он использовал их для создания двадцати двух Высших Аркан Таро, которые используются в качестве игрового инструмента. Всё верно?

Она посмотрела на Чжоу Минжуя, словно пытаясь получить ответ от загадочного Мистера Шута.

Чжоу Минжуй лишь улыбнулся, не сказав ни слова. Он бросил взгляд на [Повешенного], словно проверяя его на прочность.

Элджер подсознательно выпрямил спину и сказал глубоким голосом:

– Верно. Говорят, император Рассел видел Богохульную скрижаль, и этот набор бумажных карт содержит глубокие тайны двадцати двух божественных путей.

– Двадцать два божественных пути... – с тоской повторила Одри.

В этот момент головная боль Чжоу Минжуя усилилась. Он почувствовал, что его невидимая связь с малиновыми звёздами и серовато-белым туманом начинает ослабевать.

– Хорошо, на сегодня это всё, – сказал он глубоким голосом, сразу же приняв решение.

– Слушаюсь, – Элджер почтительно склонил голову.

– Слушаюсь, – Одри подражала [Повешенному].

У неё оставалось ещё много вопросов и мыслей, потому она не хотела, чтобы всё закончилось так скоро.

Разрывая связь, Чжоу Минжуй с улыбкой произнёс: 

– Давайте с нетерпением ждать следующего собрания.

Звёзды снова засияли, а багровый свет отступил. Как только Одри и Элджер услышали слова Мистера [Шута], их фигуры превратились в размытое пятно.

Через секунду «проекция» рассыпалась, и серый туман восстановил свою тишину.

Чжоу Минжуй почувствовал, что стремительно тяжелеет. Окружающее его пространство стало мимолётным, глаза заволокло темнотой, которая затем сменились ослепительным солнечным светом.

Он всё ещё стоял посреди своей комнаты.

«Это было похоже на сон... Что это был за туманный мир... Кто или какая сила создала те изменения, которые только что произошли...» - Чжоу Минжуй тихо вздохнул. В полном недоумении он медленно подошёл к учебному столу, словно его ноги были налиты свинцом.

Он поднял карманные часы, которые положил на стол, чтобы определить, сколько времени прошло.

– Время течёт в том же темпе, – Чжоу Минжуй сделал приблизительный вывод.

Положив карманные часы, он обнаружил, что больше не в силах терпеть раскалывающую голову боль. Чжоу Минжуй сел на стул, опустил голову и большим и средним пальцами левой руки стал массировать виски.

Через некоторое время он вдруг вздохнул и на китайском сказал:

– Судя по всему, я не смогу вернуться в ближайшее время...

Только невежественные люди могут быть бесстрашными. Став свидетелем столь захватывающего события и узнав о ситуации с Потусторонними и таинственным миром, Чжоу Минжуй больше не решался опрометчиво пробовать ритуал повышения удачи с помощью древнего Фейсака или Лоэна.

Кто знал, какие ещё ситуации могут возникнуть. Возможно, они окажутся ещё более странными, ужасающими или даже превратятся в сущий ад!

– По крайней мере, я должен попытаться сделать это только тогда, когда глубоко овладею мистицизмом, – беспомощно подумал Чжоу Минжуй.

К счастью, так называемое "Собрание" могло оказать ему помощь.

После очередной минуты молчания он пробормотал про себя тоном, выражающим досаду, разочарование, муку и скорбь: 

– С этого момента я – Клейн Моретти.

[хочу отметить что с этого момента он и вправду начал обращаться к себе как Клейн]

***

Клейн изо всех сил старался пересмотреть свои решения и планы, чтобы очистить разум от негативных эмоций.

Возможно, ему удастся узнать формулу зелья «Зритель» со стороны...

Только что произошедшее «Собрание», безусловно, интересно. Люди, живущие в разных уголках мира, могут сократить сотни километров до нескольких сантиметров и обсудить всё лицом к лицу, поддерживая друг друга. Кстати, это звучит немного знакомо...

Клейн на несколько секунд остолбенел, прежде чем разразиться хохотом. Прижав руку к виску, он пошутил: 

— Разве это не соцсети?
