Покинув дом Айзека, Клейн на омнибусе вернулся домой на улицу Нарцисса. Достав ключ и открыв дверь, он вдруг заметил в столовой чью-то фигуру. Инстинктивно сжав трость в руке, Клейн тут же осознал, что это не вор, а служанка Белла.

Девушка, увлечённо читавшая разложенную на столе газету, вздрогнула от звука открывающейся двери, резко вскочила и залепетала:

– Я... я только закончила утренние дела и ж-ждала, пока закипит вода, чтобы поесть... поесть хлеба.

«Видимо, я так и не привык к тому, что в доме теперь есть служанка...» – мысленно усмехнулся Клейн, снял цилиндр и слегка кивнул:

– Чтение – прекрасная привычка. Богиня поощряет стремление находить время для него среди повседневных забот. – он специально упомянул имя Богини Вечной Ночи, чтобы девушка не подумала, будто это насмешка.

«Хотя на самом деле лишь Бог Знания и Мудрости возводил чтение в ранг священнодействия... Впрочем, любая Церковь поощряет стремление к знаниям... Так, ей лет 17-18, поклоняется Богине Вечной Ночи – значит, повлияли родители, а такие родители, если только не находились в крайней нужде, непременно дали бы дочери образование. Если не по карману была государственная начальная школа, то хотя бы бесплатная церковная, разве что обучение продлилось бы дольше... Следовательно, Белла не неграмотная, имеет какой-никакой словарный запас, раз может читать газеты...» – размышляя об этом, Клейн поставил трость и прошёл в гостиную.

Впечатление о Белле у него сложилось вполне благоприятное. Хотя девушка при готовке чувствовала себя пока неуверенно и всё делала неуклюже, она явно стремилась учиться и прилагала все усилия. Белла опустила руки и с лёгким смущением проговорила:

– Прежде... прежде я почти не читала газет. Домовладелец не разрешал нам покупать старые номера, чтобы оклеивать стены... Я взяла её сегодня, чтобы протереть столик, и с-случайно взглянула. Показалось очень... очень интересным.

«Бедняжка. Когда я только оказался в этом мире, газеты в моём рейтинге развлечений занимали последнее место...» – вздохнул Клейн. Он улыбнулся, достал карманные часы на серебряной цепочке, щёлкнул крышкой, взглянул на циферблат и небрежно бросил:

– Если ты справляешься со своими обязанностями и делаешь это хорошо, остальным временем можешь распоряжаться по своему усмотрению. Не нужно нервничать. Конечно, если я, Бенсон или Мелисса о чём-то беседуем, тебе лучше оставаться в своей комнате. Разрешаю тебе пользоваться там газовой лампой и брать старые газеты. Что ж, в час дня постучись в дверь моей спальни, после чего приготовь чашку чёрного чая Сибе, два пшеничных хлебца, ломтик овсяного тоста и небольшую тарелку сливочного масла.

Чтобы отпраздновать повышение до Последовательности 8, Клейн решил немного пошиковать и съесть пшеничные хлебцы, которые Бенсон приберёг на выходные.

«Ладно, я куплю ещё 8 фунтов. Отныне будем есть не овсяный, а пшеничный хлеб! У Потустороннего Последовательности 8 жалованье точно повысится... Хотя Капитан не упомянул об этом… Он снова забыл!» – осознав это, Клейн задумался и решил завтра спросить.

– Х-хорошо, – обрадованно и растерянно ответила Белла. Потом она неуверенно переспросила. – Мистер Клейн, чай Сибе – это тот, что для гостей? – поскольку все в доме были Моретти, она обращалась к нему по имени.

– Да. Отныне это наш обычный чай, – взмахнул рукой Клейн и направился к лестнице. 

Став Клоуном, он вдруг осознал, что его финансовое положение значительно улучшилось:

Во-первых, потому что не предвиделось никаких дополнительных крупных трат – разве что ежедневные 2 соль на наём кареты для поисков домов с красными дымоходами да редкие закупки ингредиентов. А последние зачастую можно было списать на служебные расходы.

Во-вторых, на анонимном счету Клейна покоилось 300 золотых фунтов. Для справки: в сельской местности 1 акр земли или пастбища стоил от 5 до 6,5 соль. То есть на эти деньги он мог приобрести от 920 до 1200 акров или 372-485,6 га сельхозугодий или пастбищ по земным меркам. Кроме того, этих денег хватило бы на аренду дома на улице Нарцисса на 15 лет.

«Если вложить всё в землю, годовой доход от аренды составит примерно 23-31 фунт... Неплохо, но пока в этом нет необходимости. Эти 300 фунтов нужно оставить на крайний случай... Ха-а-а… В ближайшие дни надо как-нибудь сообщить Бенсону и Мелиссе о своём реальном жалованье!» – размышлял Клейн, поднимаясь в свою спальню.

Заперев дверь, он сел на кровать и вновь погрузился в когитацию, стараясь таким образом постепенно обуздать остаточное влияние зелья. Очень осторожно. Очень осмотрительно. Раньше «потеря контроля» для него была лишь звуком, пока он не столкнулся с тем Карателем. Однако Клейн не был с ним знаком и не знал, что происходило с тем Потусторонним до этого, поэтому неосознанно считал тот случай исключением, чем-то из ряда вон выходящим. Подобно тому, как услышать в новостях об убийстве в другом городе – обычный человек разве что вздохнёт и тут же забудет.

Но история со Старым Нилом потрясла Клейна до глубины души, ясно дав понять, что потеря контроля подстерегает здесь и сейчас, что она может настигнуть в любой момент самым неожиданным образом!

«Вот уж действительно кровавый урок...» – беззвучно пробормотал Клейн, выйдя из состояния когитации, и открыл глаза. В последнее время ему часто снились события того дня, и он просыпался посреди ночи в холодном поту. Он скорбел о смерти Старины Нила и тревожился о собственном будущем. Если бы не когитация, помогающая заснуть, он бы наверняка страдал от бессонницы.

«Помимо переваривания зелья, нужно держать под контролем собственные эмоции и желания, не позволяя им выходить за разумные пределы и разъедать душу...» – выдохнув, Клейн лёг и вскоре погрузился в глубокий сон.

В день смерти Старого Нила поведение и слова Дана глубоко тронули его, заставив впервые всерьёз задуматься о своей ответственности как Ночного Ястреба. Моретти жаждал поскорее взвалить на себя эту ношу, чтобы помочь Капитану и товарищам, поэтому он не собирался тратить послеобеденное время впустую и намеревался по-прежнему посещать уроки рукопашного боя.

***

Три часа дня, простой тренировочный зал.

Гавейн, коротко стриженный, с проседью на висках хмуро наблюдал, как движения Клейна постепенно становились всё увереннее, пока не достигли уровня подмастерья, прошедшего полгода обучения. И всё это произошло за какие-то 40 минут! Он прервал тренировку, окинул ученика оценивающим взглядом и не выдержал:

– Что-то случилось?

Клейн уже приготовил объяснение, собираясь сослаться на научный подход, но прежде чем он открыл рот, Гавейн задумчиво добавил:

– Если не можешь ответить, не нужно.

«Видимо, ответственные за это сотрудники уже предупредили инструктора... Логично, ведь он иногда тренирует Потусторонних, как же иначе...» – с облегчением подумал Клейн и с ухмылкой спросил:

– Как вы считаете, сколько мне ещё понадобится, чтобы участвовать в реальном бою?

Гавейн скрестил руки на груди, внимательно посмотрел на него и хрипловатым голосом ответил:

– Два-три дня. Но этого недостаточно! – он задумался, затем пояснил. – Умение участвовать в реальном бою ещё не означает мастерства. Для последнего потребуется недели две-три. Кроме того, тебе необходимо освоить холодное оружие, которое удобно носить с собой: трость, кнут, кинжал, стилет!

«...Так много всего?» – Клейн был ошеломлён.

Инструктор устало взглянул на него:

– Запомни: каждая капля пота, пролитая здесь, однажды может спасти тебе жизнь.

– Да, мастер! – жизнерадостно откликнулся Клоун.

***

В субботу утром Клейн явился в охранную компанию «Терновник» и вновь постучал в дверь кабинета Капитана.

Дан Смит, казалось, был готов к этому. Он лишь взглянул на вошедшего и тут же заговорил:

– Вчера забыл тебя предупредить: после повышения до Последовательности 8 твоя должность в полиции автоматически меняется с младшего инспектора на инспектора. Вскоре тебе заменят удостоверение и нашивки на униформе. Твоё жалованье увеличится с 6 до 10 фунтов в неделю. Половину будет выплачивать Церковь, половину – полицейское управление. Теперь ты получаешь как опытный Ночной Ястреб, я, разумеется, имею ввиду Ночного Ястреба Последовательности 9.

«...Капитан, вы что, заготовку читаете?» – Клейн был застигнут врасплох, когда услышал это, но затем его брови поползли вверх, а уголки рта слегка изогнулись в улыбке:

– Это больше, чем я ожидал. – он думал, что жалованье вырастет лишь до 8 фунтов.

Дан сделал глоток кофе и пояснил:

– Размер жалованья Ночного Ястреба зависит от трёх факторов: выслуги лет, заслуг и ранга. Причём последний обычно тоже связан с заслугами.

«Логично: без подвигов, даже переварив зелье и достигнув необходимого уровня для перехода на следующую Последовательность, не сможешь подать заявление ни для получения формулы, ни для получения ингредиентов...» – задумчиво кивнул Клейн.

Десять фунтов в неделю плюс премии – почти 540 фунтов в год. Без необходимости платить налоги такой доход весьма неплох даже по меркам среднего класса, уступая лишь доходу, получаемому именитыми адвокатами, известными архитекторами, опытными хирургами или высокопоставленными госслужащими.

Зарплата заместителя начальника финансового управления Министерства финансов Королевства Лоэн составляет всего 700 фунтов в год, да ещё и до вычета налогов, так что на руки выходит не больше 640... Согласно газетам, хороший дом в Баклунде в районах Вест-Энд или Хиллстон стоит около 2500 фунтов. Если я, Бенсон и Мелисса сохраним нынешние расходы, то сможем купить его лет через 7-8... Всего за 7-8 лет скопить на отдельный дом почти в центре столицы – такое жалованье действительно радует!» – лёгкой походкой Клейн отправился в подвал заступать на пост у Врат Чаниса.

Меньше, чем через десять часов он услышал приближающиеся шаги. Вскоре в дверях возник Дан с бездонными серыми глазами:

– Требуется твоя помощь в одном деле.

– Связанном с мистицизмом? – машинально уточнил Клейн.

– Нет. Сегодня утром члена городского совета мистера Мейнарда нашли мёртвым в его доме. Полицейское управление Тингена под огромным давлением, они надеются, что с помощью вызова духа мы поможем им вычислить убийцу. Сейчас в отряде только ты можешь провести ритуал, – объяснил Капитан и добавил: – На следующей неделе из Собора к нам пришлют Жреца тайн. Вообще, это должно было произойти раньше, но тут вступил в команду ты и решил стать Провидцем.
