Лицо деревянной куклы было раскрашено в красные и жёлтые цвета, как у обычного клоуна. Уголки рта были высоко вздёрнуты в комичной улыбке.

Когда губы куклы разошлись, открыв тёмный и глубокий рот, у Клейна, который смотрел на неё, волосы встали дыбом от неконтролируемого ужаса, вырвавшегося из его сердца. Всё перед глазами померкло, словно он смотрел на мир сквозь толстое коричневое стекло.

Мысли Клейна замедлились, и он непроизвольно захотел позвать на помощь, но его шею словно стянула верёвка. Он не мог издать ни единого звука, а единственное слово было заперто в тишине.

В этот момент Дан заметил, что рука Клейна стала вялой, и сильно толкнул его.

Коричневое стекло перед глазами Клейна в одно мгновение разбилось. Он выкрикнул «Помогите!», которое стояло комом у него в горле. Оно отозвалось в вагоне резким паническим эхом.

– Оно становится сильнее, – уверенно произнёс Клейн.

Находясь рядом с таким странным запечатанным артефактом, как 2-049, можно было подвергнуться страшной опасности, если не соблюдать осторожность. Нет, защититься от него было совершенно невозможно. Этого можно было избежать только другими способами!

– Это нормально, – уверенно сказал Аль Хасан и кивнул.

Лоротта хихикнула:

– Похоже, ты ему нравишься? Не волнуйтесь. Это относительно не опасный артефакт среди других запечатанных артефактов второго класса.

Марионетка, чьи суставы напоминали человеческие, встала. Она шатнулась налево. Её действия были заторможены, как у парового двигателя, который заржавел из-за отсутствия смазки.

Танец роботов... В голове Клейна вдруг всплыли несколько китайских слов. Он догадался, какую опасность представляет собой 2-049.

«Он ассимилирует живых существ, над которыми устанавливает контроль?

Если меня вовремя не разбудят остальные, то я превращусь в человекоподобную марионетку, наподобие куклы Барби?»

Как раз в тот момент, когда мысли захлестнули Клейна, Дан пихнул замершего Аль Хасана и указал рукой в направлении, куда медленно шла марионетка.

– Туда! – сказал Аль Хасан Леонарду, управлявшему каретой.

Леонард не мог заставить карету проехать через здание на их пути, поэтому ему пришлось ехать в объезд. Во время объезда 2-049 постоянно менял направление движения. Он действовал как компас, который указывал на семью Антигон.

Увидевшему эту сцену Клейну, который постоянно «упражнял» свои руки, захотелось нервно рассмеяться:

«Я слышал, что 2-049 был создан семьей Антигон... Это акт преданности или идеальный пример того, как всё испортить?»

Леонард вёл карету, следуя указаниям Хасана.

Когда странная марионетка 2-049 подходила к краю кареты, Аль Хасан оттаскивал её назад и начинал всё сначала.

Каждый раз, когда это происходило, рот марионетки открывался, и два человека одновременно оказывались под её влиянием.

Напряжённые чувства Клейна постепенно начали расслабляться. Он понял, что запечатанный артефакт 2-049 уже не так страшен. До тех пор пока присутствовало более трёх человек и они постоянно следили за движениями рук, если вовремя будили своих партнеров, 2-049 был всего лишь марионеткой с невысокими уникальными характеристиками.

Карета ехала на большой скорости и быстро прибыла в гавань, где были расположены склады.

Покружив несколько раз, они убедились, что 2-049 намеревается войти в расположенный глубоко внутри серовато-белый склад. Выражение лица Аль Хасана стало торжественным. Он осторожно взял марионетку и засунул ее обратно в чёрный сундук.

Бах! Ба-бах!

Под непрерывный яростный стук Аль Хасан снова и снова просыпался с помощью Борджиа и Лоротты, с огромным усилием приводя замок на сундуке в действие. Он влил в механизм свою духовность и активировал символы звёзд и красной луны.

Когда вновь появилась печать, Аль Хасан испустил долгий тяжелый вздох.

– Давайте спускаться, – сказал Дан Смит низким и мягким голосом, – Леонард, привяжи лошадь здесь.

Одетые в плащи, костюмы и рубашки, все шестеро вышли из кареты и прошли в глубь склада. При ходьбе они равномерно вытягивали и сгибали руки.

Это придавало комичную и нелепую атмосферу довольно напряженной ситуации.

Отряд неловких танцев «Ночной ястреб»... Клейну оставалось только внутренне сетовать, чтобы унять это чувство.

Однако другого выхода не было. По его наблюдениям, 2-049 сначала поражал верхнюю часть тела. Поэтому, чтобы вовремя обнаружить его и предотвратить развитие более опасной ситуации, им оставалось только вытягивать и сгибать руки, трясти шеей или телом. Однако в последнем случае человек становился похожим на идиота.

Что касается таких действий, как моргание глазами и вздергивание бровей, то их либо было слишком легко проигнорировать, либо принять за естественное. Ни то, ни другое не было хорошим вариантом.

«Этот неуклюжий танцевальный отряд лучше, чем члены триады Козуэй-Бэй*...» - Клейн вздохнул и последовал за капитаном Смитом и компанией.

[отсылка к гонконгскому боевику. нам не понять (наверное)]

По мере того как они приближались к двери склада, его тревога и беспокойство становились всё сильнее.

Никто не знал, какой эффект произвёл дневник на Рэя Бибера!

Если случится что-то страшное, Клейн не посмеет связывать свои надежды с новым трансмиграционным процессом.

Кроме того, он обнаружил, что всё ещё может пораниться и истечь кровью, пока режет мясо для ужина. Скорость его восстановления тоже была обычной. Он не был каким-то монстром, неуязвимым в бою или бессмертным.

Пока они шли, Дан внезапно опустил руку, которая не была занята сгибанием и настойчивым жестом призвал всех остановиться в десяти метрах от двери склада.

– Клейн, узнай, есть ли на складе опасность. Будет лучше, если ты сможешь определить степень опасности, – сказал Дан, повернув голову к Клейну.

Его серые глаза, как обычно, смотрели глубоко, в них не было страха.

Клейн незаметно кивнул и прекратил упражнение с руками. Он протянул правую руку к левому манжету и снял серебряную цепочку, на которой висел цитрин.

Пока он ещё двигал руками, Дан вовремя понял его нерасторопность и разбудил толчком.

Левой рукой Клейн придерживал серебряную цепочку, позволяя цитрину естественно свисать вниз. Одновременно он двигал правой рукой, но с гораздо меньшей амплитудой.

Когда цитрин стабилизировался, Клейн полузакрыл глаза, очертил сферу и вошел в когитацию, затем пробормотал: 

– На складе есть опасность. На складе есть опасность.

...

После семи повторов он открыл глаза и увидел, что висящий цитрин медленно движется по часовой стрелке.

Он вращался всё быстрее и быстрее, и в конце концов Клейну показалось, что цитрин тянет его за левую руку.

– Есть опасность, большая опасность, – честно ответил Клейн.

Вращение по часовой стрелке означало подтверждение сказанного, а против часовой – отрицание.

Для других Потусторонних, даже для Жрецов тайн, использование духовного маятника позволяло лишь определить наличие опасности, но не давало возможности получить информацию о её степени.

Однако Клейн обнаружил, что, когда он использовал этот метод, маятник вращался с разной скоростью, определяя степень ответа.

Хотя этот способ был не очень точным и крайне расплывчатым, он позволял примерно оценить реальную ситуацию.

«Как и ожидалось от зелья Провидца...» - Клейн был весьма доволен результатом.

Как раз в тот момент, когда он собирался убрать цитриновый маятник, Леонард Митчелл, хранивший молчание, вдруг заговорил:

– Попытайтесь определить, есть опасность вокруг нас.

Дан кивнул в знак согласия:

– Да, меня беспокоит, что Тайный орден не сдается, и что он установил за домом Рэя Бибера постоянное наблюдение. Они могли проследить за нами и создать проблемы в критический момент.

Клейн глубоко вздохнул и снова вошёл в спокойное, состояние когитации.

Когда серебряная цепочка снова стала стабильной, он тихо сказал, вкладывая в вопрос свои переживания: 

– Нас окружает опасность.

…

– Нас окружает опасность.

...

Повторив это утверждение, Клейн открыл глаза и посмотрел на серебряную цепочку.

В его темно-карих глазах отразился цитриновый маятник, который сначала медленно двинулся против часовой стрелки, замер и начал двигаться по часовой стрелке.

– Нас окружает опасность, – Клейн почувствовал, как его сердце сжалось, когда он осторожно заговорил.

Кроме того, кто-то пытался перехватить его прорицание, но проиграл ему в невидимой схватке!

Как раз в тот момент, когда он говорил, к ним подлетел оранжево-жёлтый огненный шар размером с кулак.

С огромной скоростью он врезался в середину группы.

Дан Смит, который уже достал свой длинноствольный револьвер до того, как Клейн провел гадание, тут же поднял руку, прицелился и нажал на курок.

Бах!

Огненный шар, казалось, не пострадал от выстрела, а продолжил свою первоначальную траекторию, как будто заставляя всех разбегаться, уклоняясь.

Изначально Клейн не беспокоился о том, что за ними следят. В конце концов, здесь было шесть Потусторонних, в том числе экспертов Последовательности 7 и 8. Это был состав, который практически невозможно остановить в таком маленьком городе, как Тинген.

Но когда на них обрушился огненный шар, к нему пришло внезапное осознание. Самой опасной была не слежка и не нарушитель спокойствия, даже не Рэй Бибер, который находился на складе в неизвестном состоянии, а Запечатанный Артефакт 2-049!

Когда они разойдутся и начнется битва, они не смогут вовремя разбудить друг друга. Тогда они один за другим превратятся в настоящих марионеток!

В то время как эти хаотичные мысли бомбардировали его, Клейн оттащил Леонарда в сторону, чтобы увернуться от огненного шара.

Не успел он пожалеть о своей одежде, как увидел, что «Ночные ястребы» разделились на две группы, одновременно уклоняясь. Всё было сделано очень организованно.

Пуф!

Оранжево-жёлтый огненный шар упал на землю, но не поднял ни пылинки. Он исчез, как будто ничего и не было.

Иллюзия? Как раз в этот момент Клейн увидел, как Аль Хасан поднял чёрный сундук и отбросил его метров на десять.

– Держись от него подальше! Осторожно! – крикнул он.

Не успел Аль Хасан замолчать, как Леонард и Борджиа по отдельности подошли к сундуку. Они стояли на расстоянии не менее семи метров от него, чтобы никто не смог приблизиться.

Что касается Дана и Лоротты, то каждый из них держал в руках оружие. Они стояли рядом с Аль Хасаном, который достал тонкий серебряный меч. Выстроившись в форме полумесяца, они устремились к источнику огненного шара, не обращая внимания на периферию.

Увидев эту сцену, Клейн, которому нужно было выполнять упражнения для свободной руки, облегчённо вздохнул. Он понял, что упустил из виду один важный момент. У 2-049 был ограниченный диапазон воздействия. Пока они находились на достаточном расстоянии от него, им не нужно было беспокоиться об опасности.

Клейн поднялся, одной рукой засунул цитриновый маятник в карман, а другой потянулся к кобуре за револьвером.
