Услышав вопрос Клейна, красивая женщина с элегантно уложенными каштановыми волосами, не проявив нетерпения и сохранив вежливую улыбку, ответила: 

– Наши члены могут свободно заниматься гаданием для других членов клуба. У них также есть свои расценки, а мы берём очень маленькую долю в качестве платы. Если вы хотите, чтобы вам предсказали судьбу, можете заглянуть в этот альбом. В нём представлены члены клуба, которые готовы заниматься гаданием для других, и указаны расценки за их работу, – она сделала небольшую паузу. – Однако сегодня понедельник, и большинство наших членов заняты на работе. Сегодня здесь только пятеро...

Пока говорила, она пригласила Клейна присесть на диван у окна в приёмной. Затем пролистала альбом и указала на присутствующих членов клуба.

– Ханасс Винсент. Знаменитый Тингенский гадатель. Постоянный наставник клуба. Хорошо владеет различными видами гадания. Каждый раз берёт 4 соль.

«Дороговато... Этого хватит, чтобы накормить Бенсона, Мелиссу и меня двумя роскошными ужинами…» - Клейн молча щёлкнул языком и ничего не ответил.

Увидев это, женщина продолжила перелистывать страницы, представляя одного участника за другим.

– ...И последний, Глэсис. Член клуба, вступивший в него в этом году. Он искусен в гадании на Таро. За каждое гадание берёт два пенса.

– Мистер, кого вы планируете выбрать?

Клейн не стал церемониться и ответил: 

– Мистера Глэсиса.

– … – Дама замолчала на две секунды, а затем всё же сказала. – Мистер, я должна напомнить вам, что Мистер Глэсис считается только новичком.

– Понимаю. Я сам буду отвечать за своё решение, – Клейн с улыбкой кивнул.

– ...Тогда прошу следовать за мной, – женщина встала и провела Клейна через дверь рядом с приёмным залом.

Это был не очень длинный коридор, в конце которого находилась открытая комната для совещаний. Здесь было достаточно солнечного света, и он был оборудован столами и стульями. Лежали газеты, журналы и бумажные открытки. Доносился слабый аромат кофе.

Примерно в двух комнатах от зала заседаний дама жестом попросила Клейн остановиться. Она ускорила шаг и вошла в комнату. После чего негромко крикнула: 

– Мистер Глэсис, кто-то желает получить ваше предсказание.

– Я? – раздался голос, полный удивления и сомнения. Вслед за этим донесся звук отодвигаемого стула.

– Да, какой зал для гадания вы хотите использовать? – ответила дама без всяких эмоций.

– Цитриновая комната*. Мне нравится цитрин, – Глэсис появился в дверях комнаты для совещаний и с любопытством посмотрел на Клейна, который ждал неподалёку.

[Цитрин - разновидность кварца, желтого / оранжевого оттенка. Похож на топаз]

Это был мужчина лет тридцати; со смуглой кожей, тёмно-зелёными глазами и светло-жёлтыми мягкими волосами. Он был одет в белую рубашку и чёрный жилет. На груди у него висел монокль, и, судя по всему, он обладал добрым нравом.

Дама ничего не сказала, открыв дверь в Цитриновую комнату, которая находилась рядом с залом заседаний.

Шторы внутри были плотно задёрнуты, что создавало полумрак. Оказалось, только так можно получить откровения от богов и духов для точного результата гадания.

– Здравствуйте. Я - Глэсис. Не ожидал, что вы выберете меня для своего гадания, – Глэсис отвесил джентльменский поклон, бодро шагнул в комнату и сел за длинный стол. – Честно говоря, я только пытаюсь гадать для других. У меня нет большого опыта. Пока что я не очень хороший предсказатель. У вас ещё есть шанс пожалеть.

Отвесив поклон, Клейн вошёл и закрыл за собой дверь.

При свете, просачивающемся сквозь занавески, он с улыбкой сказал: 

– Вы действительно честный человек, но я твёрд в своём выборе.

– Пожалуйста, присаживайтесь, – Глэсис указал на место перед собой и на несколько секунд задумался. – Гадание - моё хобби. Хе-хе. В жизни человек часто получает указания от божественного начала, но обычный человек не в состоянии точно понять их смысл. Именно по этой причине существует гадание, а также это причина, почему я вступил в этот клуб. В этом аспекте мне всё ещё не хватает уверенности. Давайте совершим гадание, которое следует за обменом, свободным обменом. Как вам моё предложение? Я оплачу взносы, которые требует клуб. Это всего лишь четверть пенса.

Клейн не согласился, но и не отказался. Вместо этого он улыбнулся.

– Судя по всему, у вас довольно высокооплачиваемая и достойная работа, - при этих словах Клейн слегка наклонился вперёд, подпёр лоб кулаком правой руки и дважды постучал по надпереносью.

– Но это не повышает точность моих предсказаний, – шутливо ответил Глэсис. – У вас болит голова? Вы хотите погадать на вопросы, связанные со здоровьем?

– Немного. Я хочу определить, где находится один предмет, – Клейн уже придумал оправдание, когда медленно откинулся на спинку кресла.

В его глазах отчётливо проступила аура Глэсиса. Оранжевый цвет его лёгких были тёмными и тусклым. Он даже влиял на яркость в других областях.

«Это не симптом усталости…» - Клейн неопределённо кивнул.

– Вы ищете потерянный предмет? – Глэсис на несколько секунд задумался, а затем продолжил. – Тогда давайте проведём простое определение.

Он пододвинул к Клейну аккуратно разложенные на чёрном столе карты Таро.

– Успокойтесь. Подумайте об этом предмете и спросите себя "можно ли его ещё найти?" При этом тасуйте и разрезайте колоду.

– Хорошо, – Клейн не помнил, как выглядела древняя записная книжка. Всё, что он мог сделать, – повторить про себя вопрос: "Можно ли ещё найти дневник семьи Антигон?"

Повторяя эту мысль, он ловко тасовал и разрезал колоду.

Глэсис выбрал самую верхнюю карту и положил её перед Клейном. Карта лежала горизонтально, лицевой стороной вниз.

– Поверните её по часовой стрелке, пока она не станет вертикальной. Затем переверните её. Если карта перевёрнута вверх ногами, это означает, что предмет найти невозможно. Если же карта расположена рисунком к вам, можно продолжать гадание и искать её настоящее местонахождение.

Клейн последовал его указаниям и перевернул горизонтальную карту вертикально.

Он зажал конец карты таро и перевернул её.

Это была перевёрнутая карта.

– Какая жалость, – вздохнул Глэсис.

Клейн ничего не ответил, потому что его внимание было сосредоточено на карте Таро перед ним.

На перевёрнутой карте был изображён одетый в роскошные одежды и великолепный головной убор Шут!

«Снова Шут? Не может быть такого совпадения, верно… По мнению Повешенного и Старого Нила, гадание - результат общения духовности с миром духов. Карты Таро - лишь удобный инструмент для толкования. Теоретически, не имеет значения какой гадательный предмет используется, поскольку это не влияет на результат…» - Клейн нахмурился, задумавшись на мгновение.

– Можно ли определить, находится ли предмет в руках других людей?

– Конечно. Выполните ту же процедуру, – Глэсис с интересом кивнул.

Клейн перетасовал и разрезал колоду, обдумывая свой вопрос.

Он вытянул карту и положил её горизонтально, а затем повернул вертикально по часовой стрелке. С серьёзным выражением лица он закончил все приготовления.

Глубоко вздохнув, Клейн протянул руку и перевернул карту Таро.

«Прошу тебя, лишь бы не Шут…»

Молясь, он вдруг расслабился, потому что карта была Звездой, да ещё и перевёрнутой!

– Судя по всему, этот предмет ещё не забрали другие, – с улыбкой заметил Глэсис.

Клейн кивнул и поднял правую руку. Он постучал пальцами по надпереносью с таким видом, будто глубоко задумался. Затем Моретти достал из кармана 2 пенни с тёмным медным блеском и подтолкнул их к Глэсису.

– Разве я не сказал, что это бесплатно? – нахмурившись, сказал Глэсис.

Клейн, поднимаясь, рассмеялся.

– Прорицание заслуживает хотя бы такого уважения.

– Хорошо, спасибо за щедрость, – Глэсис встал и протянул руку.

Пожав её, Клейн повернулся. Он подошёл к двери и повернул дверную ручку.

Уже собираясь уходить, Моретти вдруг повернул голову и резко произнёс:

– Мистер Глэсис, я советую вам как можно скорее обратиться к врачу. Обратите внимание на свои лёгкие.

– Почему? – удивлённо спросил Глэсис. – Вы проклинаете меня, потому что недовольны результатами гадания?

Клейн на мгновение задумался и сказал:

– Это симптом, который можно увидеть по вашему лицу. У вас, хм, брови тёмные.  

Клейн больше ничего не объяснял, с улыбкой вышел из комнаты и закрыл деревянную дверь.

«Брови тёмные…» - впервые Глэсис услышал подобное описание.

Но это была проблема окружающей обстановки. В темноте из-за закрытых штор тёмными были не только брови, но и всё лицо было окутано мраком!

– Не очень-то приятная шутка... – пробормотал Глэсис.

Он с беспокойством проверил своё здоровье, чтобы убедиться, что всё в порядке.

***

После ухода из Клуба предсказателей у Клейна появился дополнительный план на будущее.

Он хотел накопить как можно больше денег, чтобы оплатить ежегодный взнос за членство в клубе. После этого он сможет начать действовать в качестве «Провидца».

Что касается того, почему он не решил заработать самостоятельно, дело было в том, что у него временно не хватало ресурсов и каналов. Он не мог заставить себя стоять на улицах в качестве лоточника, поскольку заботился о своей репутации.

Через несколько минут подъехала общественная карета. Он потратил два пенса и добрался до улицы Заутленд, которая находилась не так уж далеко.

Клейн толкнул дверь охранной компании «Блэкторн», но не увидел знакомой шатенки. Он заметил за стойкой администратора только Леонарда Митчелла с его чёрными волосами, зелёными глазами и поэтической внешностью.

– Добрый день. Где Розанна? – спросил Клейн, сняв цилиндр и поклонившись.

Леонард улыбнулся и указал на перегородку.

– Сегодня её смена в оружейной.

Не дожидаясь, пока Клейн задаст ещё один вопрос, Леонард сказал, словно раздумывая над чем-то: 

– Клейн, у меня есть вопрос, который всегда меня волновал.

– Какой? – Моретти был озадачен.

Леонард встал и, улыбаясь, сказал спокойным тоном: 

– Почему Уэлш и Ная покончили с собой на месте, а ты вернулся домой?

– Скорее всего, это связано с тем, что неизвестная сущность заставила меня забрать дневник семьи Антигон, дабы спрятать его, – ответил Клейн официальной догадкой.

Поэт прошёлся по комнате и повернулся, чтобы посмотреть прямо в глаза Клейна.

– Если самоубийство должно было заставить вас замолчать и уничтожить все улики, почему вас не заставили уничтожить дневник на месте?
