– Там что-то не так, – серьёзно сказал Клейн, указывая на лестницу, разделяющую гостиную и столовую.

Однажды в документах Ночных Ястребов для внутреннего пользования он прочитал, что если у Потустороннего возникают подобные ощущения, то это обычно означает, что в указанном месте скрывается нечто злое и порочное. Лучше не вступать с ним в контакт, если нет уверенности в своих силах, иначе можно лишиться жизни. Иногда даже один взгляд приводит к необратимым последствиям.

Дан присмотрелся и, обладая высоким духовным восприятием, сразу же почувствовал что-то неладное. Он повернулся, чтобы посмотреть на Моретти, и спокойно приказал: 

– Погадай и посмотри, будет ли успешным наше расследование.

«Капитан не заставил меня гадать до того, как мы вошли в замок. Он был полностью уверен в себе... Значит, он считает, что скрытая вещь может быть опаснее обиженной души», – Клейн молча кивнул. Он убрал револьвер в кобуру и передал трость Фраю.

Затем снял с руки цитриновый маятник, взял серебряную цепочку маятника в левую руку и тихо произнёс:

– Расследование тайного места в древнем замке будет успешным.

– Расследование тайного места в древнем замке будет успешным.

Мгновенно глаза Провидца потемнели, и вокруг него закружился ветерок.

***

После семикратного повторения этой фразы глаза Клейна вновь обрели нормальный цвет. Он увидел, что цитриновый маятник вращается по часовой стрелке.

Это было не очень заметно, но он безошибочно вращался по часовой стрелке!

Это означало, что расследование будет успешным.

Клейн, который уже был настоящим провидцем, тут же кивнул Дану и Фраю:

– Мы справимся с опасностью, а может, её и вовсе не будет.

Ночной Кошмар прикрепил Священную эмблему Мутировавшего Солнца к левой стороне груди, а затем надел цилиндр. Он быстро зашагал к лестнице и принялся привычно искать причину аномалии.

Фрай, подобравший перчатку, передал трость Клейну. После этого Сборщик Трупов выхватил револьвер и настороженно осмотрелся по сторонам, словно опасаясь внезапного появления врага.

«Я все ещё недостаточно профессионален... как Ночной Ястреб…» – Клейн собрался с силами, достал револьвер и тоже насторожился.

Через несколько минут стоящий на коленях Дан Смит, на что-то нажал и ступеньки внезапно издали тяжелый скрипящий звук. Пол разошёлся, открыв взору лестницу, ведущую вниз. От прохода исходило ощущение холода и тлена, которое, казалось, сгущалось в нечто телесное.

Капитан, взглянув туда, снял с груди артефакт 3-0782 и швырнул его прямо в проход-ловушку. Подпрыгнув несколько раз на ступеньках, «Священная эмблема Мутировавшего Солнца» замерла. 

«Если внутри есть мёртвые духи, то они обязательно выбросят 3-0782 обратно... Это было бы интересно…» – Клейн уставился на лестницу и стал терпеливо ждать.

Зловещее чувство холода вскоре исчезло, как снег под солнцем. Тепло и чистота окутали вход в ловушку.

– Клейн, спускайся со мной. Фрай останется здесь и не даст другим врагам разрушить механизм, – принял решение Капитан.

– Хорошо, – Клейн не стал отказываться от задания. Он сделал два шага вперёд и оказался рядом с Даном Смитом. 

Фрай кивнул, не теряя бдительности.

Капитан спустился первым, его шаги гулко отдавались в тишине. У него не было никаких источников света: для Потусторонних Пути Бессонного, темнота была не препятствием, а благословением. Такая обстановка не мешала им видеть.

Сделав несколько шагов вниз, Ночной Кошмар вдруг обернулся и посмотрел на Клейна:

– Я забыл, что у тебя нет ночного зрения. Я не привык полагаться на инструменты для освещения...

– Капитан… вам не нужно беспокоиться обо мне. У меня есть духовное зрение. – Клейн понял, что он совсем не удивлён. Капитан, который только что вёл себя так круто, сейчас действительно не в себе!

В его духовном зрении темнота перед ним была заполнена серым туманом. Несмотря на то что предметы были размыты, он смог разобрать, где находятся ступени.

«Что ж, Капитан точно здоров, и с психикой у него тоже всё в порядке…» – Клейн осторожно шагнул вперед.

Лестница была недлинной, всего 14 или 15 ступеней.

Запечатанный артефакт 3-0782 лежал внизу и слабо светился, излучая чистоту и тепло. Благодаря этому Моретти мог видеть гораздо лучше. Он осмотрел окрестности и заметил, что это подвал не слишком большой. В нём больше не было холода и зловещей атмосферы, но сырость осталась.

В центре подвала стоял чёрный гроб, в крышку которого были вбиты тёмно-красные гвозди. Крышка гроба была слегка приоткрыта, и можно было увидеть безголовый скелет.

Дан Смит осмотрелся, затем наклонился, чтобы подобрать Священную эмблему Мутировавшего Солнца.

– Капитан, этот гроб... Он был предназначен для того, чтобы мёртвый внутри не превратился в зомби или обиженную душу.

Клейн посмотрел на тёмно-красные гвозди в гробу и их расположение. Пользуясь познаниями в мистике, Провидец определил, что это древний ритуал, призванный предотвратить оживление трупа. 

В то же время он мысленно рассуждал: «Но при нормальных обстоятельствах кто будет опасаться, что его родственник превратится в зомби? Хм, люди, которые помогли похоронить труп, не обязательно были родственниками... И если они поставили гроб в подвале, а не в могиле, то наверняка боялись, что кто-то найдет труп…»

Ночной Кошмар, снова надевший Запечатанный артефакт 3-0782, подошёл к гробу и осмотрел его:

– Вероятно, покойный умер от отравления. 

– Значит, тот, кто его отравил, должен был использовать ритуальную магию, чтобы он, убитый, не смог восстать и отомстить. Это должно было произойти около 1340 лет назад? В итоге он превратился в обиженную душу... Потрясающая идея! – Клейн тоже подошел к гробу. – Где его голова? Этот ритуал не требует отрубания головы...

Дан на мгновение задумался, а затем сказал:

– У меня есть предположение. Эта душа восстала только недавно. От города до замка всего 15 минут ходьбы. Должно быть, на протяжении многих лет сюда часто наведывались нарушители спокойствия, но до этого случая не было никаких слухов о том, что в этом древнем замке обитает обиженная душа.

Клейн неопределенно кивнул:

– Капитан, вы хотите сказать, что кто-то недавно приходил сюда, открыл гроб и забрал голову покойного?

– Да, ритуал предотвращает оживление трупа, но также запечатывает и сохраняет его обиду в гробу. Когда гроб открыли и ритуал развеялся, обида быстро трансформировалась в обиженную душу с помощью перчатки...

– Трупа того, кто открыл гроб, нет, значит, он не обычный человек... Кроме того, зачем он забрал голову покойного?

Ночной Кошмар уставился на скелет в гробу:

– Для того чтобы обида сохранялась так долго, должна быть какая-то причина, помимо ритуала. При жизни он мог быть Потусторонним, возможно, потомком одного или двух поколений Потусторонних Средней Последовательности. Я говорю о Средних Последовательностях, как они понимались ранее, Последовательностях 5 или 6.

И такие трупы всегда особенные. Его голова может быть использована в каком-нибудь ритуале или в чём-то ещё, – Капитан сделал паузу, прежде чем продолжить. – То, что я сейчас сказал, было лишь предположениями. Но мы можем попытаться проверить некоторые из них. Мы можем разделиться в городе и выяснить, не был ли кто-нибудь ранен в молодости. Если они ещё живы, это докажет, что обиженная душа появилась совсем недавно.

– Логично, – поддержал предложение Клейн. Он быстро обыскал подвал, но больше ничего не нашел.

Провидец попытался с помощью ритуальной магии составить портрет вошедшего в подвал «гостя», но поскольку с момента происшествия прошло уже больше месяца, а также из-за влияния обиженной души, ему не удалось добиться желаемого. Затем он занял место Фрая, позволив эксперту по мёртвым провести дальнейшие тесты.

Пятнадцать минут спустя, когда солнце скрылось за горизонтом, Дан и Фрай, следуя друг за другом, вернулись в зал древнего дворца. Капитан нащупал рычаг, закрывающий люк, а Фрай краткое резюмировал: 

– Покойный действительно был отравлен. Следы возле шеи появились недавно, самое большее – три месяца назад.

– Значит, велика вероятность, что кто-то приходил сюда раньше... – Клейн кивнул в раздумье.

Три Ночных Ястреба вернулись в Ламуд до наступления темноты и попросили две комнаты в трактире. Тот, кому достался запечатанный артефакт 3-0782, должен был взять этот опасный предмет на прогулку за город, где никого не будет. Они менялись раз в два часа, и поэтому им требовалось всего две комнаты.

После простого ужина Клейн, Дан и Фрай сразу же разделились и обшарили все уголки города, расспрашивая жителей, которые жили в нем долгое время. В подобных ситуациях их удостоверения полицейских были как нельзя кстати.

***

– Офицер, почему вы спрашиваете об этом? Я часто бегал в заброшенный замок играть, когда был маленьким... Пострадал? Определённо, как ребенок мог не упасть во время игры? Помню, да, в прошлом я порезался об острый камень на наружных стенах древнего замка… – мужчина лет сорока с мягкими седыми волосами озадаченно посмотрел на Клейна, но честно ответил на вопрос.

Это был уже четырнадцатый человек, которого Ночной Ястреб расспрашивал, и двое из них прекрасно помнили, как в молодости поранились в замке.

«Капитан сделал правильный вывод…» – решил Клейн, убирая документы. Он улыбнулся и сказал: 

– Спасибо за сотрудничество, у меня больше нет вопросов.

Провидец уже собирался уходить, когда мужчина окликнул его: 

– Офицер, вас интересует старинный замок? У меня есть портрет маслом, на котором изображён первый барон, живший в нём. Он был дедом моего деда моего деда... Ну, в общем, это было очень давно. Он забрал из замка картину и сказал мне, что это портрет первого барона Ламуда. Вам это нужно? Это настоящий антиквариат!

«Если бы это был настоящий антиквариат, ваша семья давно бы его продала... Этот парень точно смелый, раз решился обмануть даже полицию. Может, мне припугнуть его пистолетом?» – мысленно съязвил Клейн, надев при этом маску торгаша, и сказал:

– Кто знает, настоящий это антиквариат или нет? Я доверюсь своему собственному мнению. Достаньте его и дайте мне посмотреть.

Мужчина улыбнулся, вернулся в дом и некоторое время перебирал вещи. После чего вышел с картиной.

Клейн небрежно взглянул на картину. Он увидел, что у барона в белом парике мягкие черты лица и смуглая кожа, а глаза выдают человека, перенёсшего все возможные превратности судьбы. 

«Да ведь он очень похож на мистера Айзека!» – глаза Моретти внезапно широко раскрылись, и его взгляд неосознанно опустился ниже правого уха барона.

Затем он посмотрел на ничем не примечательную родинку возле уха. Она располагалась точно там же, как и родинка господина Азика!
