«На самом деле я не знаю, уничтожена ли тетрадь или спрятана... но, если рассуждать задним числом, если она должна быть уничтожена, это можно было сделать прямо на месте. Мне не нужно было забирать её, чтобы уничтожить…»

Услышав вопрос Леонарда, Клейн мгновенно перешёл в режим клавиатурного детектива и со вздохом сказал: 

– Возможно, когда Уэлш, Ная и я вступили в контакт с неизвестным существом, оно наслаждалось жертвованием жизни или желало, чтобы подобные ситуации продолжались. Поскольку самоубийство можно было легко обнаружить, мне пришлось забрать дневник и спрятать его, чтобы подготовиться ко второму раунду развлечений этого существа. Однако в процессе произошёл какой-то казус, и мне не удалось совершить самоубийство.

Это было обоснованное предположение, сделанное на основе романов, фильмов и телевизионных драм, в которых речь шла о культовых жертвоприношениях.

Что же касается казуса, произошедшего на середине пути, он прекрасно понимал, что это произошло из-за неожиданной переменной, связанной с тем, что он является переселенцем.

– Хорошее объяснение, но я считаю, что могут быть и другие варианты. Самоубийство Уэлша и Наи могло сделать возможным появление в этом мире неизвестного существа. Тогда эта тетрадь - сосуд или рассадник зла. Оно заставило тебя забрать дневник, чтобы спрятать, опасаясь, что мы уничтожим его, если обнаружим зарождение до того, как оно станет сильнее, – Леонард Митчелл предположил ещё одну возможность.

Сказав это, он пристально посмотрел в глаза Клейна и слегка улыбнулся.

– Конечно, возможно, дневник не был уничтожен. Цель - скрыть его содержание, скрыть вместилище или зародыш зла. Таким образом, у тебя будет достаточная причина для неудавшегося самоубийства.

«Что он имеет в виду? Неужто подозревает меня? Подозревает, что тело Клейна - сосуд или используется для вынашивания зла? Нет, сосудом для него является переселенец...» - Клейн был потрясён, хотя втайне критиковал эту идею. Он взвесил свои слова.

– Я не буду пытаться парировать, так как потерял воспоминания о том периоде. Капитан или мадам Дейли уже подтвердили, что со мной всё в порядке. Ваша шутка не смешна.

– Я лишь рассматриваю возможность. Это не отменяет того удара, с которым столкнулось неизвестное существо при спуске и который привёл к неудаче вашего самоубийства. Мы верим, что Богиня в конце концов благословит нас, – Леонард рассмеялся, меняя тему разговора. – Вы что-нибудь обнаружили во второй половине дня?

После этого разговора и предыдущих встреч Клейн очень настороженно относился к Леонарду. Он ответил спокойно: 

– Нет. Завтра днём я планирую попробовать другой маршрут.

Он указал на перегородку и сказал: 

– Мне нужно отправиться в оружейную комнату, чтобы получить пули.

Стрелковый клуб был открыт до девяти вечера. В конце концов, его посещаемость увеличивалась только после того, как многие члены клуба заканчивали работу.

– Да благословит вас Богиня, – Леонард улыбнулся, изобразив жестом знак багровой луны на своей груди.

Он смотрел, как Клейн проходит через перегородку, и прислушивался к его шагам, спускающимся по лестнице. Улыбка Леонарда постепенно исчезла, и в его зелёных глазах появилось выражение сомнения.

Он что-то прошептал недовольным тоном.

***

Спустившись по лестнице, Клейн прошёл по освещённому газовыми фонарями коридору в оружейную комнату и архив.

Железная дверь была открыта, и перед столом стояла шатенка Розанна. Она беседовала с мужчиной средних лет с густой чёрной бородой в низком цилиндре .

– Добрый день, нет. Добрый вечер. Здесь ведь всегда царит тьма. Клейн, я слышала от Старого Нила, что ты стал Потусторонним? Вроде, «Провидец»? – Розанна повернула голову и засыпала его вопросами.

Она не скрывала своего любопытства и беспокойства.

Клейн с улыбкой кивнул.

– Добрый день, Мисс Розанна. Здесь действительно всегда темно, но это создаёт ощущение безмятежности. Ваше описание было недостаточно точным. Следует сказать, что зелье Последовательности, которое я употребил, носит имя «Провидец».

– И всё-таки ты решил стать Потусторонним… – со вздохом сказала Розанна, погрузившись в глубокую задумчивость.

Клейн посмотрел на мужчину средних лет рядом с шатенкой и вежливо спросил: 

– А вы?..

Ещё один член «Ночных ястребов» или один из двух других гражданских сотрудников, с которыми я не знаком?

Розанна поджала губки и ответила: 

– Бредт. Наш коллега. Он хочет поменяться со мной сменами, чтобы освободить послезавтрашний вечер. Бредт планирует пойти с женой в театр в Северном районе, чтобы посмотреть «Гордец». Это будет празднование пятнадцатой годовщины их свадьбы. Он действительно романтичный джентльмен.

Бредт улыбнулся, протягивая руку, и сказал: 

– Когда рядом Мисс Розанна, нет ничего, что требовало бы дополнений. Здравствуйте, Клейн. Не ожидал, что вы так быстро станете Потусторонним. Что касается меня, то я, наверное, никогда не наберусь смелости.

– Возможно. Как говорится, невежда не знает страха, – посмеиваясь над собой сказал Клейн, протягивая руку для рукопожатия Бредту.

– То, что у меня нет смелости - не так уж плохо, – покачал головой Бредт. – Один Потусторонний перед смертью сказал мне, что не стоит лезть в странные и опасные дела. Чем меньше знаешь, тем дольше живёшь.

В этот момент в разговор вмешалась Розанна: 

– Клейн, не стоит обращать на это внимания. Я слышала от Старого Нила, что тебя, как Провидца, используют в качестве поддержки. Это относительно безопасно, пока ты не пытаешься общаться с неизвестными существами. Почему, кстати, ты так одет? Это неподобающе для джентльмена! Для чего ты здесь?

– Я здесь, чтобы забрать свои тридцать пуль, – Клейн не ответил на первый вопрос Розанны.

Он полагал, что девушка быстро забудет об этом.

– Хорошо, – Розанна указала на стол. – Бредт, это всё твоё. Ты должен знать, где лежат ключи и пули. О, Старина Нил действительно мелочный. Он даже не оставил свой молотый кофе, а обещал, что сегодня я смогу выпить всю свою порцию...

Она болтала без умолку, пока Клейн получал пули.

Дуэт покинул здание вместе и разошёлся по своим делам на улице Заутленд. Один поехал домой на общественном экипаже, а другой зашёл в стрелковый клуб.

Бах! Бах! Бах!

Клейн снова и снова повторял все действия: брал револьвер, поднимал руки, стрелял, опустошал барабан, выбрасывал пустые гильзы и досылал патроны. Он привык к этому процессу и закрепил его в своей мышечной памяти.

Разумеется, он делал несколько перерывов между тренировками, чтобы проанализировать и скорректировать процесс.

Закончив тренировку, Клейн использовал площадку для выполнения различных упражнений, например, отжиманий. Он упорно тренировал своё тело, чтобы улучшить телосложение.

Когда всё было закончено, он сел в карету и поехал домой. Только тогда он понял, что время близится к семи, а небо потемнело.

Как раз в тот момент, когда Клейн собирался отправиться на рынок или на улицу, чтобы купить продукты для ужина, дверь распахнулась. Мелисса вернулась с сумкой, набитой канцелярскими принадлежностями.

Кроме того, она несла довольно много продуктов.

– ...Я думала, вы с Бенсоном вернётесь домой довольно поздно. Сегодня утром я взяла 1 соль из тайника, где ты прячешь деньги, – увидев вопросительный взгляд брата, Мелисса в своей обычной серьёзной манере объяснила.

– Раз уж взяла деньги, почему не поехала в школу на общественной карете? – Клейну напомнили об этом с самого утра.

Мелисса нахмурилась.

– Почему я должна ехать на общественном экипаже? Проезд до школы стоит 4 пенса. Обратный путь - ещё 4 пенса. Считая Бенсона и тебя, мы будем тратить на транспорт 24 пенса в день. Это аж 2 соль! За неделю, да, не считая воскресенья, это 12 соль.

«Стоп, стоп, стоп! Не выставляй напоказ свои математические способности…» - Клейн забавно опустил ладонь.

Мелисса сначала остановилась, а потом добавила: 

– В школу очень хорошо ходить пешком. Наш учитель сказал, что каждый должен часто заниматься спортом. Кроме того, по дороге я могу подобрать несколько повреждённых деталей.

Клейн усмехнулся и сказал: 

– Тогда давай посчитаем ещё раз. Общественная карета стоит 12 соль. Арендная плата - 12 соль и 3 пенса. Итого - 1 фунт, 4 соль и 3 пенса. Зарплаты Бенсона хватит, чтобы заплатить за неё, и ещё останется немного мелочи. Да, он получил зарплату за прошлую неделю... Что касается меня, я всё ещё могу зарабатывать 1 фунт и 10 соль каждую неделю. Даже если мы будем каждый день есть мясо, считая такие расходы, как газ, уголь, дрова и приправы, у нас останется немного, если мы будем экономно обедать. Даже можем подписаться на утренние газеты всего за 1 пенни.

– Через два месяца, когда выплачу аванс, я смогу сэкономить деньги и для тебя, и для Бенсона. Мы сможем купить новую одежду.

– Но!.. Мы должны думать о возможных несчастных случаях, – Мелисса твёрдо стояла на своём.

Клейн улыбнулся ей и сказал: 

– Тогда можем есть меньше мяса. Разве ты не считаешь, что 50, нет, 100 минут в дороге - пустая трата времени? Ты могла бы использовать это время, чтобы больше читать, обдумывать проблемы и улучшать свои результаты.

– Таким образом, Мелисса, ты закончишь школу с отличными оценками и сможешь найти работу с неплохой зарплатой. Когда это произойдёт, о чём можно будет беспокоиться?

– ...

Он в полной мере продемонстрировал свой опыт, приобретённый в спорах с людьми на форумах, и окончательно убедил Мелиссу. Она согласилась ездить в школу на общественном транспорте.

«Фух, наконец-то я её уговорил. Нет, как можно назвать это уговорами, скорее убеждение..." - Клейн пошутил, прежде чем взяться за продукты, которые купила Мелисса. Вздохнув, он сказал: 

– Не забудь покупать говядину, баранину или курицу... Ешь, пока не наешься, и получай удовольствие. Только тогда у тебя будет здоровое тело и бодрый мозг, чтобы соответствовать высоким требованиям, необходимым для учёбы.

«Одно упоминание об этом вызывает у меня слюноотделение…»

Мелисса поджала губки и после нескольких секунд молчания сказала: 

– Хорошо.

***

На следующее утро, убедившись, что Мелисса села в общественную карету, Клейн и Бенсон разъехались по своим компаниям.

Едва переступив порог, Клейн увидел Старину Нила и Розанну, беседующих у стойки администратора. Первый был по-прежнему в своей классической чёрной мантии, не обращая внимания на взгляды окружающих. Вторая переоделась в повседневное платье кремового цвета.

– Доброе утро, Мистер Нил, Мисс Розанна, – поприветствовал Клейн, снимая шляпу.

Старый Нил бросил на него озорной взгляд.

– Доброе утро, ты ведь не слышал ничего такого, чего не должен был слышать прошлой ночью?

– Нет, я очень хорошо спал, – Клейн был озадачен этим вопросом.

Он мог списать это только на неадекватность своего восприятия...

– Ха-ха, не обращай внимания. На самом деле, это не так уж и легко услышать, – Старый Нил указал на перегородку и сказал: 

– Иди в оружейную. Сегодня мы продолжим уроки мистицизма.

Клейн кивнул и вслед за Старым Нилом спустился по лестнице, прибывшего в оружейную комнату, чтобы сменить Бредта, который дежурил всю ночь.

– Что мы будем изучать сегодня? – с любопытством спросил Клейн.

Старый Нил затянул с ответом. 

– Сложные и базовые знания. Но прежде позволь научить тебя одному интересному фокусу.

Он указал на серебряную цепочку на своём запястье. На цепочке висел чистый лунный камень.
