В сумерках заходящее солнце отбрасывало длинные тени на кареты и лошадей.

Сообщив Бенсону и Мелиссе, что ужинает в охранной компании «Терновник», Клейн вместе со старым Нилом отправился в гавань на общественной карете.

Он был одет в дешёвый деловой костюм, опасаясь, что в таком месте может разгореться конфликт – если он повредит свой смокинг, за которым тщательно ухаживал, то, это будет нечто большее, чем просто душевная боль.

Когда в лучах солнца показались огненные блики, карета остановилась. Старый Нил в своей обычной классической чёрной мантии и фетровой чёрной шляпе с закруглёнными полями, не обращая внимания на взгляды окружающих, зашагал к бару «Злой дракон», который был напротив.

Несмотря на то, что бар находился чуть поодаль и тяжёлые двери были плотно закрыты, Клейн всё равно слышал волну за волной восторженных криков. Похоже, они болели за героя.

Подойдя поближе, он вдруг что-то почувствовал. Провидец повернул голову в сторону склада, расположенного напротив бара и увидел коренастого мужчину, одетого в униформу, стоявшего в укромном уголке на крыше.

На спине у него была закреплена огромная серовато-белая механическая коробка, а в руке мужчина держал толстую винтовку сложной конструкции. Коробка трубопроводами была соединена с винтовкой того же цвета.

– Паровая винтовка? – потрясённо пробормотал Клейн. Он посмотрел на старого Нила и сказал: 

– В этом баре действительно можно достать такое оружие?

«Это был предмет, контролируемый военными!»

Хотя он использовал добытый флогистон, размер и вес парового ранца всё равно были шокирующими, и выдержать их мог только настоящий воин крови и железа. Винтовка обладала чрезвычайно высокой начальной скоростью и потрясающей разрушительной силой. В сочетании с подходящим прицелом она была почти эквивалентна снайперской винтовке низшего класса.

– Что? – старый Нил прищурил глаза, оглядываясь по сторонам, и у него был растерянный вид, – здесь что-то случилось?

«Что-то случилось?» – Клейн осмотрел окрестности и обнаружил ещё несколько человек с винтовками, которые что-то искали.

– Что произошло? – Старый Нил подошёл к бару и спросил у мускулистого мужчины, охранявшего дверь снаружи.

Мужчина, очевидно, знал старого Нила и криво усмехнулся.

– Бар был разгромлен в пух и прах. Очевидно, разыскиваемый человек пытался купить материалы и был узнан. И вот что из этого вышло. Господи, что он натворил и насколько был опасен, чтобы с ним так обращались? Когда я увидел всё это огнестрельное оружие, у меня ноги затекли сильнее, чем после целой ночи, проведённой с рыжеволосой Санни!

Он не знал ни личности разыскиваемого, ни людей, пришедших за материалами, которые были Потусторонними.

– Разыскиваемый? Вы знаете его имя? – с интересом спросил Старый Нил.

– Кажется, Трис или как-то так? – неуверенно ответил мужчина.

«Подстрекатель Трис?» – Клейн озадаченно кивнул, поняв, что происходит.

Трис не знал, что Джойс Мейер навёл на него подозрения, и поэтому отправился прямо на подпольный рынок, чтобы купить материалы. Скорее всего, его узнал информатор либо «Разума Машин», либо «Ночных ястребов», что привело к ожесточенной схватке.

– Его поймали? – Клейн постучал по своей инкрустированной серебром чёрной трости.

«Судя по обстановке, скорее всего, нет…»

Мускулистый мужчина слегка покачал головой и указал подбородком на крышу склада напротив:

– Он бросился туда до того, как появились те парни. Чёрт возьми, я никогда не видел человека быстрее, чем он!

«Ты ещё не видел истинных навыков Убийцы, а то тебя могли бы увезти в какое-то неописуемое место для дальнейшего перевоспитания…» – подумал Клейн.

– Рынок ещё открыт? – Старый Нил сменил тему и спросил.

– Он только что восстановил работу, – утвердительно ответил мужчина.

– Отлично, – Старина Нил ускорил шаг и вытянул правую руку, толкая тяжёлую дверь.

Клейн последовал за ним и вошёл внутрь. Он чуть не упал в обморок от духоты и запаха спиртного, которые нахлынули на него.

В центре бара «Злой дракон» находился боксёрский ринг. Двое полуголых мужчин вели ожесточённую драку, а вокруг них толпились десятки клиентов, крича и подбадривая ту сторону, которую они поддерживали, не стесняясь в выражениях. Старый Нил не обратил на них внимания, провел Клейна вокруг боксерского ринга и зашел в бильярдную, расположенную сзади.

В бильярдной сидели два человека с киями в руках и вели непринуждённую беседу. Увидев вошедшего Нила, они замолчали на несколько секунд. Удостоверившись в личности посетителя, они отошли в сторону и позволили старому Нилу и Клейну пройти через потайную дверь за ними.

После того, как они прошли через несколько комнат, перед глазами Клейна открылось место, по размерам напоминающее лекционный зал из его прошлой жизни.

Одни люди установили ларьки, уставленные бутылками и банками, другие прохаживались мимо них, рассматривая товар, болтая или сравнивая цены.

– Они должны отдавать 5 % своей прибыли Свейну. Он босс бара «Злой дракон», бывший капитан отряда Ордена карателей и старше меня. Он из тех, кто желает упиться до смерти, – беспечно объяснил Старый Нил.

Клейн подумал и честно оценил ситуацию:

– Довольно прибыльное дело.

В конце концов, его единственными расходами было предоставление места и охраны.

– Если приглянулся какой-нибудь предмет, но в кармане пусто, то можно одолжить их у Свейна. Только он берёт очень высокий процент… – проворчал старый Нил, скрежеща зубами.

Как и следовало ожидать, это всё равно что управлять казино – они будут давать ростовщические проценты... Клейн взял в руки трость и с любопытством огляделся по сторонам: 

– Мистер Свейн – Моряк?

Капитан отряда Карателей, скорее всего, был на уровне Последовательности 7.

– Нет, он всего лишь из Народа Ярости. Тинген – не прибрежный город, поэтому Церковь Богини здесь гораздо могущественнее, чем Церковь Повелителя Бурь. – Старый Нил насмешливо хмыкнул. – Вообще-то у Свейна был шанс стать Моряком, но он побоялся, что потеряет контроль, и решил отказаться.

Как раз в тот момент, когда Клейн собирался спросить, не было ли у хозяина бара опыта, когда тот едва не потерял контроль над собой, он вдруг почувствовал странное явление слева от себя. Казалось, там что-то притаилось, бормоча и пересчитывая.

Клейн повернул голову и увидел бледного молодого человека. На нем была старая льняная рубашка и синие джинсы, которые обычно носят представители рабочего класса. Его взгляд был рассеянным с оттенком безумия, и он постоянно бормотал.

– Его духовное восприятие очень высокое... или, может быть, искаженное? – нахмурил брови и прошептал Клейн.

Моё духовное восприятие усилило духовное восприятие другого человека!

Грубо говоря, ощущения, вызванные духовным восприятием, приводят к определенным взаимодействиям. Скрыть это от других практически невозможно, но под «другими» подразумевались духовные медиумы, которые использовали свои способности, а также могущественные фигуры с подобными особыми чертами. Потустороннему, подобному Клейну, было бы трудно обнаружить его. Это было возможно лишь в том случае, если духовное восприятие человека достигало определённого уровня или происходило аномальное искажение.

Они встретились взглядами, и бледный молодой человек с чёрными волосами направился к нему с таким выражением лица, словно он наполовину ходит во сне, а наполовину находится в невменяемом состоянии.

Он остановился перед Клейном и уставился на него. Внезапно он захихикал: 

– Ха-ха, это запах смерти, смерти... Ах! – не успев договорить, он вдруг трагически закричал. Его глаза плотно закрылись, и из них потекла жидкость цвета крови.

– Чёрт возьми! – юноша прикрыл глаза и обхватил голову руками. 

Он стал кататься по земле. Только через некоторое время он успокоился и лёг на земле, задыхаясь. За всё это время ни один покупатель или продавец не оглянулся.

Клейн прижал к себе цилиндр и посмотрел на старого Нила. Рот Моретти был открыт от шока, и своими действиями он демонстрировал потрясение и просил совета.

– Не обращайте на него внимания. Это Адемисор, сирота, прозванный «Монстром». Он родился с высоким духовным восприятием, и ему всегда удавалось видеть то, чего не должно быть, слышать голоса, которых не должно быть. Поэтому он постоянно бредит и часто страдает, – старый Нил покачал головой, объясняя.

«Он мог сказать, что моё тело когда-то было мёртвым?» – Клейн свёл брови и, понизив голос, с сомнением спросил:

– А «Ночные ястребы», «Уполномоченные Каратели» или «Разум машины» не думали о том, чтобы взять его к себе?

– Нет, у нас нет подходящего для него зелья Последовательности, – со вздохом ответил Старый Нил.

– Вот как, он родился с начальной точкой половины Последовательности... – с любопытством переспросил Клейн, – Какой путь Последовательности ему соответствует?

– Последовательность 9, которая ему соответствует, называется «Монстр». Отсюда и пошло его прозвище. Жаль, что только Школа Жизни освоила начало этой Последовательности, – тихо ответил старый Нил. Он старался скрыть разговор между ним и Клейном от окружающих, чтобы избежать утечки информации среди любителей мистики.

«Школа жизни?» – Клейн вспомнил прочитанную ранее информацию.

Эта тайная организация появилась в начале нынешней эпохи. Её фактическое происхождение было неизвестно, но в основном она передавалась от мастера к ученику.

Их теории и убеждения были практически неизвестны. Клейн знал только, что они разделяли мир на три слоя: определенный рациональный мир, также известный как мир абсолютной истины, мир духов и материальный мир.

«Ходили слухи, что тайная организация когда-то произвела на свет Прорицателя... Не был ли это путь Последовательности, соответствующий Провидцу? Запутанно, очень запутанно…» – Клейн покачал головой и увидел, как Адемисор с трудом поднялся на ноги, а затем отошел в другой угол.

Он собрался с мыслями и последовал за Старым Нилом. Они проходили мимо одного ларька за другим. Здесь были такие растения, как лунный цветок, золотая пальма, ночная ваниль, а также другие материалы – серебро, цитрины и рубины.

– Он действительно очень хорошо оборудован… – тихо пробормотал Клейн.

Поклонники мистики всех возрастов и полов вокруг него то и дело останавливались, выделяли что-то или переговаривались. Это придавало месту оживленную атмосферу.

– Осмотрись пока сам. Я собираюсь оплатить свой счёт, – старый Нил указал на одну из двух комнат в конце.

– Хорошо, – Клейн без раздумий кивнул.

Опираясь на свою чёрную трость, он подошел к лавке, где продавались самодельные амулеты. Некоторое время он внимательно рассматривал его. Как раз когда Клейн приготовился заговорить с продавцом, он вдруг услышал, как кто-то спрашивает у стоящего позади него торговца: 

– Это порошок из корня пиона?

«Пион? Разве это не один из дополнительных ингредиентов зелья Зрителя?» – подумал Клейн и повернулся, чтобы посмотреть на спрашивающего.

Справедливость тогда несколько раз повторила формулу зелья, так что Клейн на удивление точно запомнил перечень ингредиентов.
