Бах!

Серебряная пуля преодолела небольшое расстояние в несколько метров и точно вошла в шею клоуна в костюме. Большое количество крови хлынуло наружу, окрасив его кожу и галстук-бабочку в красный цвет.

Клоун не смог издать ни единого крика, и лишь хрипел. Он хотел поднять руку, чтобы заживить смертельную рану, но его суставы, казалось, были залиты клеем. Его движения были медленными и отрывистыми.

Бах!

Войдя в состояние полукогитации, Клейн не был ошеломлён появлением крови. Он снова спокойно спустил курок, как будто это была его обычная ежедневная практика.

На лбу клоуна появилась страшная дыра, из которой хлынула багрово-красная струя. Блеск в глазах померк, поскольку мощь замысловатого револьвера оказалась гораздо выше, чем Клейн себе представлял.

Колени его подкосились, а руки повисли, и клоун в костюме постепенно опустился на землю. Глаза застыли в оцепенении. Его тело несколько раз дёрнулось в конвульсиях, после чего медленно расслабилось и перестало двигаться.

После выстрела в голову, Клейн резко развернулся. Он прокрутил барабан револьвера и позволил пустым гильзам упасть вниз.

Затем Клейн направился к Аль Хасану. Он достал из кармана последнюю серебряную пулю для охоты на демонов и вставил её в барабан револьвера.

Причина, по которой он не обернулся, чтобы посмотреть на трагическую судьбу клоуна черном костюме, заключалась исключительно в том, что ему было не по себе от своего первого убийства. Однако это было необходимо. Моретти не знал, что произойдёт, если клоун окажется под полным контролем марионетки.

Кроме того, он не смел рисковать, входя в зону действия Запечатанного артефакта 2-049, ведь никто не знал, не случится ли что-то странное, из-за чего ритуал усиления удачи не сработает.

Что касается предметов, спрятанных на клоуне, Клейна волновало только то, есть ли там формула так называемого «зелья клоуна» или соответствующие подсказки, однако это было не к спеху. Через некоторое время он сможет сделать это вместе с Даном, Али и компанией. Если она была у «Ночных ястребов», то это практически означало, что она была и у него. Не может быть, чтобы они не захотели поделиться формулой зелья Последовательности 8. В крайнем случае, ему придётся со временем накопить свой вклад. В конце концов, он стал Провидцем совсем недавно, и пройдет ещё немало времени, прежде чем он полностью усвоит её.

Пока его мысли метались, Клейн быстро шёл к Хасану. Джентльмен в сером плаще пытался сесть, но все попытки заканчивались неудачей. Он был весь в пыли и грязи после падения.

– Мистер Хасан, что мне нужно сделать? – спросил Моретти, присев на корточки. Он направил револьвер в руке в землю, чтобы избежать несчастного случая при случайном выстреле.

Али глубоко вдохнули спокойно выдохнул.

– Монстр был слишком силён. Если бы не его слабость...

Затем он указал на лежащую рядом с ним бутылку из небесно-голубого металла и с самодовольным смешком сказал: 

– Я хотел выпить немного лекарства, но рука дрогнула...

Небесно-голубая бутылочка была размером с палец Клейна. Её длина не превышала пяти сантиметров, а крышка, скрывавшая спиральные узоры, упала набок. Жидкость полностью вылилась.

Клейн протянул руку, чтобы поднять бутылочку. Присмотрелся и беспомощно ответил: 

– Мистер Хасан, в бутылке осталось всего несколько капель.

– Иди к... Борджиа и обыщи его. Во внутренних карманах... – сказал Али, задыхаясь.

– Хорошо, – Клейн встал и небрежно спросил: – Это восстанавливающее лекарство?

«Лекарство из области мистики?»

– Нет, оно обладает лишь некоторыми восстанавливающими эффектами. Главная цель - стимулировать наш разум и выжать потенциал... из нашего тела. Это позволяет поддерживать приличное состояние в течение короткого периода времени, пока мы не вернёмся туда, где нас смогут вылечить, – Али попытался сесть, но снова потерпел неудачу. – Называется «Взгляд богини»... Не забудь дать Борджиа выпить полбутылки.

Клейн не стал больше медлить, встав и развернувшись. Он бодро подошёл к стонущему от боли Борджиа. Из кармана «Ночного ястреба» Провидец достал металлическую бутылку небесно-голубого цвета.

Сняв крышку, он осторожно поднёс бутылку ко рту Борджиа. Почувствовав это, тот изо всех сил попытался разжать губы.

Бутылка была поднята, и тёмно-красная жидкость потекла в рот Борджиа. Клейн оценил количество и вовремя остановился, а затем он снова закрутил крышку.

Лекарство оказалось довольно эффективным, Борджиа потребовалось всего несколько секунд после того, как он выпил, чтобы его взгляд прояснился. Более того, он прошептал: 

– Спасибо.

С этими словами он прижался к земле и медленно сел. Сначала он обработал свои раны, а затем подошёл к лежащим без сознания Лоротте и Дану и достал из внутреннего кармана последнего «Взгляд богини».

Клейн вернулся к Али и влил в него оставшиеся полбутылки.

Хасан несколько раз ахнул, его действия стали проворнее. Он встал, как будто и не был ранен.

– Я помогу Борджиа. Сходи к своему партнёру, – обаятельный джентльмен указал на Леонарда Митчелла.

Клейн не возражал. Он развернулся и побежал к «Поэту» Леонарду.

– Нет нужды. Я могу выпить его сам, – Полуночный Поэт с всклокоченными волосами улыбнулся, поднимая небесно-голубую бутылку.

Увидев, как Леонард ловко встаёт, сжимая и разжимая руки, Клейн, который хотел поиздеваться, был внезапно ошеломлён.

«Травмы Леонарда оказались легче, чем я ожидал…

У него с самого начала была возможность принять лекарство!

Это также означает, что он мог видеть, как я ходил против часовой стрелки, когда проводил ритуал увеличения удачи!

Нет, всё в порядке. Я произносил молитву про себя, и ритуал усиления удачи не выглядит странным, иначе клоун в костюме не попался бы на эту удочку...

Но, несмотря на это, Леонард, давно восстановившийся, но предпочитавший наблюдать за игрой со стороны, видел многое. Например, что на меня не действует 2-049 и то, что я исподтишка напал на клоуна в костюме…»

Когда глаза Клейна слегка сузились, Леонард, шедший в его сторону, остановился рядом с ним и улыбнулся:

– Вообще-то я хотел спасти тебя, но понял, что тебе это не нужно, – он слегка улыбнулся. – Не обращай внимания. В этом мире есть много особенных людей, которые всегда могут сделать то, что не могут другие, например, ты… 

– ...и я, – Леонард приподнял уголок рта, прошел мимо Клейна и направился к пробуждающимся Дану и Лоротте.

– Нарцисс... – тихо пробормотал Клейн, чувствуя себя гораздо спокойнее.

«Судя по всему, Леонард скрывает немало секретов…» - присоединившись к остальными и погрузившись в раздумья, Моретти увидел, как капитан Дан надел перчатку и взял в руки дневник семьи Антигон, покрытый желтовато-коричневыми пятнами крови.

Обложка дневника была полностью сделана из плотной чёрной бумаги. От неё исходила аура древних и далёких времён без каких-либо признаков размягчения или гниения. Она была почти идентична той, что он видел во сне. Провидец даже подозревал, что, открыв её, увидит Шута в великолепном головном уборе.

Однако вскоре он понял, что перемудрил, когда Дан раскрыл дневник, чтобы окончательно убедиться в этом.

Из-за плохого угла обзора Клейн не смог разглядеть на ней слов, но он был уверен, что там не было рисунка Шута в его великолепной одежде и головном уборе.

– Гм. Ничего страшного в этом нет, – Дан закрыл дневник и крепко сжал его в руке.

Затем он посмотрел на Али и остальных. 

– Давайте оставим этот дневник и Запечатанный артефакт 2-049 за вратами Ханиса в Тингене. Мы можем подождать, пока вы все не придёте в себя или пока Бэклунд не пришлёт кого-нибудь.

Услышав это, Клейн снова почувствовал себя немного разочарованным, но в то же время и счастливым. Ему хотелось ещё раз заглянуть в дневник семьи Антигон и выяснить причину гибели прежних Клейна, Уэлша и Наи. Однако он также чувствовал, что древний предмет наполнен несчастьем. Он часто приносил катастрофы, поэтому Моретти не осмеливался прикасаться к нему.

«Передать его в штаб-квартиру Церкви и запечатать будет лучшим решением…» - втайне он вздохнул с облегчением.

– Хорошо, – Аль Хасан, Борджиа и Лоротта в унисон кивнули. Затем они повернулись и оказались рядом с Запечатанным артефактом 2-049.

Пробуждая друг друга, они засунули возобновившую движение марионетку в чёрный сундук и стали внимательно наблюдать за ней.

– Всё вернулось на круги своя, – голос Али звучал немного спокойнее.

Внутри тускло освещённого чёрного сундука марионетка, завёрнутая в промасленную ткань, перевернулась, скрипнув телом, и направила своё нарисованное лицо на источник света.

На жутком лице, под чёрными глазами без зрачков, появились две едва заметные багровые трещины.

Тем временем Дан, Леонард и набравшийся храбрости Клейн принялись обыскивать труп клоуна в костюме. Они нашли бумажные цветы, носовые платки, покерные карты, осколки стекла и всевозможные странные предметы.

Однако, кроме этого, у него, похоже, не было ничего ценного или потенциальных улик.

«Хм, если не считать кошелька с 70-80 фунтами и 10 соль…» - Клейн тихо вздохнул.

Вспомнив о деньгах, он тут же опустил глаза и осмотрел себя. Его лицо чуть не упало в буквальном смысле слова.

Его формальный костюм, стоивший несколько фунтов, порвался в пяти-шести местах, которые требовали починки из-за того, что он перекатывался по земле. Кроме того, он был покрыт пятнами пыли и грязи.

Дан бросил на него взгляд, уголок его губ изогнулся.

– Потери во время миссии могут быть возмещены.

«Возмещены…» - услышав термин, «изобретённый» Императором Расселом, Клейн сразу же почувствовал себя прекрасно.

«Да. Этот костюм можно как следует почистить и починить, прежде чем его можно будет снова надеть. Он всё ещё будет выглядеть презентабельно... Когда выдадут возмещение, я смогу купить ещё один комплект и носить их по очереди!

Хм, но я не из тех, кто использует компенсацию не по назначению...

Однако в будущем мне стоит подумать о приобретении боевой одежды, например, чёрного плаща, как у Капитана... Одежда из чуть более дешевого материала обойдётся гораздо дешевле смокинга... Так неужели причина, по которой этот ублюдок Леонард не любит носить официальные костюмы, в том, что у него есть такие соображения…»

– Пусть Фрай займётся трупом. Посмотрим, сможет ли он выяснить, как выглядел этот человек, или найти какие-нибудь улики, – Дан прикоснулся перчатками к лицу клоуна в костюме.

Затем они обследовали внутренние помещения склада и увидели, что там были пятна окровавленной плоти, которые выглядели так, будто их разбили валунами. Также они увидели одну белую кость за другой, которые были разбросаны повсюду.

–Рэй Бибер поглощал силу из дневника с помощью древнего ритуала, как и мы потребляем зелье Последовательности высшего уровня. Подобный ритуал полон опасностей, поэтому должен проводиться в условиях, изолированных от любых помех, и для его проведения ему пришлось бы погрузиться в глубокий сон на определённое время. Возможно, именно поэтому он до сих пор не покинул Тинген, – Дан догадался о возможных вариантах после осмотра склада.

Услышав такое описание, Лоротта рассмеялась. Её чёрные волосы резко контрастировали с бледным лицом.

– Как жаль, что мы разбудили его раньше времени. Гнев, вызванный тем, что его разбудили, произвёл на нас неизгладимое впечатление.

– Это своего рода потеря контроля, – Дан посмотрел на Клейна и сказал ему, одновременно объясняя и читая лекцию.

– Почему он просто не покинул Тинген и не попытался поглотить его в другом месте? – спросил недоумевающий Клейн.

Али рассмеялся и указал на свою голову:

– Люди, находящиеся под влиянием древних или зловещих сил, часто испытывают недостаток в этой области.

В этот момент Дан вздохнул и, скрывая боль, произнёс: 

– Леонард, ты в неплохом состоянии. Оставайся здесь и не позволяй обычным людям приближаться... Остальные немедленно займутся поиском предметов среди останков Рэя Бибера. Мы вернёмся с ними и запечатанным артефактом, а также с дневником семьи Антигон. Затем позовём сюда Фрая, Ройал и полицию.
