Вторник, утро. 

Завершив занятия по мистицизму, Клейн, вопреки привычке, не уединился со внутренними материалами вроде «Сопоставления древних и современных терминов» или «Сборника дел Ночных Ястребов». Вместо этого он задержался в комнате отдыха поиграть в карты с Леонардом, Кенли и Роял. 

«Я лишь попросил мистера Айзека создать повод вывести артефакт 3-0782... Но воспользоваться этим шансом придётся мне самому...» – мысли Клейна витали далеко от карточного стола, что привело к череде проигрышей – за час он спустил 5 соль, отчего его сердце сжалось от досады. Решив сосредоточиться и отыграться, он уже собирался сделать ставку, когда Кенли начал тасовать колоду. 

После покупки различных материалов для чар Солнечного Пламени вчера днём его личные сбережения снова сократились до менее чем 1 фунта, и ему пришлось платить за аренду экипажа по 2 соль в день, чтобы исследовать дома с красными дымоходами.

От нечего делать Клейн взял медный пенни перед собой и позволил ему бесцельно закружиться на поверхности стола. Внезапно он почувствовал на себе пристальный взгляд Роял. 

«Что такое?» – мгновение спустя он заметил подрагивающую монетку. «Она подозревает, что я жульничаю с помощью гадания? Мы же просто играем, чтобы скоротать время...» – смущённо улыбнувшись, он придавил пенни ладонью. 

В этот момент дверь распахнулась. Вошёл Дан Смит, окинув присутствующих взглядом цвета пепла: 

– В городке Мор возникли проблемы. Леонард, займись этим. 

«Мор?» – Клейн встрепенулся, изобразив любопытство: 

–- Капитан, что именно произошло? 

Дан мельком взглянул на него: 

– За последние дни там произошло подряд несколько инцидентов, предположительно с привидениями. Сначала в районе кладбища слышали плач и видели тени, затем вдова, поднявшись ночью в уборную, столкнулась с призраком покойного мужа и чуть не лишилась чувств. Добавьте к этому одинокого старика, который слышит тяжёлые шаги в доме, исчезающие при зажжённых свечах или газовых лампах. Местные, будучи верующими Богини, сразу сообщили Церкви 

«Никаких жертв, больше похоже на розыгрыш... Вероятно, дело рук мистера Айзека...» – строго следуя заранее отрепетированной мимике, Клейн произнёс: 

– Капитан, несколько сверхъестественных случаев подряд могут скрывать нечто серьёзное. В таких вопросах гадание способно дать подсказки. Я мог бы помочь Леонарду. 

При этих словах изумрудные глаза Леонарда впились в Клейна, будто пытаясь прочесть скрытые мотивы. Дан кивнул, но замялся с ответом. 

– В конечном итоге может потребоваться ритуальная магия для полного очищения, – добавил Моретти, воспользовавшись паузой. 

– Разумно, – после раздумий согласился Капитан. – Отправляйся с Леонардом в Мор. – не дав другим вставить ни слова, он продолжил. – Твои послеобеденные занятия боем сегодня отменяются. Я предупрежу Гавейна. 

«Первый шаг сделан...» – Клейн внутренне выдохнул, торопливо собирая монеты со стола. Вдруг он замер, обернувшись к Дану: 

– Капитан, мы должны подготовиться к худшему. Если за этими явлениями стоит сильная призрачная сущность, вдвоём с Леонардом мы не справимся. От Тингена до Мора – три часа пути. Даже при срочном запросе подкрепления... 

– И что ты предлагаешь? – прервал его Дан. 

– Нужен ещё один официальный сотрудник. По правилам, группа из трёх Ночных Ястребов может запросить запечатанный артефакт класса «3». Например, 3-0782, который идеален для подобных случаев. 

Леонард фыркнул: 

– Пф, в этом весь ты. Осторожность прежде всего. 

«Намёк на трусость? А я-то смотрел в лицо Вечно Пылающему Солнцу!» – игнорируя колкость, Клейн устремил на Капитана серьёзный взгляд: 

– Ваше решение, Капитан?

– Неожиданностей в последнее время слишком много... – пробормотал Дан, кивнув Кенли. – Напишите запрос. После того, как я его подпишу, получите артефакт 3-0782 из Врат Чаниса. 

– Хорошо, – низкорослый Кенли отложил карты. 

«Получилось!» – внутри Клейн ликовал, внешне сохраняя настороженность. 

Покинув комнату, Провидец надел чёрный фрак, взял цилиндр и трость. У лестницы в подземелье, в ожидании Кенли, пока никого больше рядом не было, Леонард неожиданно повернулся: 

– Оставь беспочвенные надежды. 

– Что? – Клейн изобразил непонимание. 

– Даже во время задания тебе не раскрыть моих секретов, – Леонард шагнул к перилам, всматриваясь в темноту. 

«...Самовлюблённый идиот! Ты решил, что я вызвался ради слежки за тобой?» – саркастически фыркнув, Клейн парировал: 

– А если мои способности помогут разгадать твою тайну? 

Лицо Леонарда напряглось, но он тут же усмехнулся: 

– Что ж, жду твоих открытий. 

«Соберу побольше сведений – и проверю тебя над Серым туманом с помощью гадания». – мысленно пообещал Клейн. 

Вскоре Кенли появился со Священной Мутировавшей эмблемой Солнца. Ощутив исходящее от артефакта тепло, Клейн расслабился: первый и самый сложный шаг плана по краже крови Вечно Пылающего Солнца был выполнен. 

Покинув втроём компанию «Блэкторн», они направились к экипажу, принадлежавшему их организации. 

– Артефакт не повлияет на лошадей? – спросил Кенли, поправляя цилиндр. – Не хотелось бы, чтобы они начали «восхвалять Солнце»... 

– 3-0782 воздействует только на разумных существ, – пояснил Клейн, вспоминая укусы комаров, от которых амулет не защитил. 

–- Точно... Хе-хе, я с самого начала недостаточно внимательно прочитал информацию. – Кенли надвинул на глаза чёрный цилиндр и внезапно улыбнулся.

Поскольку Клейн так и не овладел навыком управления лошадьми, следующие три часа он сидел в экипаже, потирая на ладони 3-0782 и неторопливо наблюдая, как Леонард и Кенли сменяют друг друга на козлах.

К обеду они наконец прибыли в Мор.

– Красота... – прошептал Кенли, глядя на бескрайние золотые поля пшеницы вокруг городка.

Созвездие Вулкана вот-вот должно было уступить место Созвездию Урожая. 

Леонард, стоя на подножке, открыл рот – видимо, собираясь продекламировать сонет, но выдавил лишь: 

– Да... Красиво. 

Сдерживая смех, Клейн поправил цилиндр, взял трость и покинул карету. К ним приблизился священник в чёрной сутане, осенив себя знаком багровой луны: 

– Хвала Богине. Вы посланцы Церкви Святой Селены? 

– Именно, господин Сиэль, да благословит вас Богиня, – Леонард легко спрыгнул. – Мы здесь для расследования недавних инцидентов с привидениями. 

– Предполагаемых инцидентов, – поспешил добавить седовласый и голубоглазый священник Сиэль, замечая подходящих горожан. 

Городок Мор невелик. В какую бы сторону вы ни пошли, сможете выйти на равнину максимум за десять минут. Людям, которые здесь живут, трудно не знать друг друга. Происшествия быстро стали известны всем, поэтому многие горожане, с нетерпением ждавшие, когда Церковь Богини Вечной Ночи пришлёт кого-нибудь для решения проблемы, едва увидев священника, приветствующего троих незнакомцев, поспешили окружить их.

Леонард театральным жестом достал из карманов флягу, серебряный кинжал, тёмные амулеты и... головку чеснока.

– Не беспокойтесь. Мы – профессионалы. 

– Чеснок? – священник растерялся, а толпа одобрительно загудела. 

«Чеснок？Хотите выкурить призраков до смерти запахом чеснока?» – Клейн наблюдал за выступлением Леонарда с сарказмом и весельем.

Сиэль выглядел смущённым и даже начал задаваться вопросом, не прислала ли Церковь Святой Селены группу мошенников.

Леонард подошёл к священнику и тихо объяснил ему на ухо：

– Местные верят в такие методы, – затем громко объявил: – Сначала обед в церкви, затем – к делу. 

«Да, обед важен... После того, как разберемся с "призраками" наступит мой черёд охранять артефакт. Вот тогда-то я и создам чары... Их нужно изготовить днём, тогда их сила будет максимальной...» – предвкушал Клейн.
