Тинген, улица Нарцисса. 

Клейн обсуждал с братом и сестрой новую нашумевшую театральную постановку, искренне приглашая их посетить её в следующее воскресенье вечером: 

– Газеты уже достаточно написали о «Возвращении графа», чтобы понять – спектакль определённо стоит увидеть лично. В Баклунде он шёл десятки раз, и каждый раз зал был полон. Мы не должны упускать такую возможность, – настаивал Клейн, не желая отказываться от редкого развлечения, напоминающего прошлую жизнь, когда он смотрел популярные дорамы. 

«Конечно, если бы не необходимость поддерживать образ, я бы предпочёл сыграть в бильярд в таверне... Или арендовать корт для тенниса – это вполне подходит для среднего класса. С моей нынешней физической подготовкой я бы легко справился с большинством соперников, если бы, конечно, среди них не оказалось каких-нибудь Потусторонних... Ладно, пока это лишь мечты. Утром проведу повторное расследование, связанное с Ланевусом, днём потренирую боевые навыки, а перед возвращением домой ещё нужно проверить несколько домов с красными трубами... Я и вправду стал очень занятым человеком...» – с иронией подумал Клейн. 

Заметив, что Бенсон уже заинтересовался, а Мелисса всё ещё сомневается, он с улыбкой добавил: 

– Говорят, самым популярным второстепенным персонажем в «Возвращении графа» является гениальный механик. 

– Ладно, в конце концов, мы хотя бы раз должны сходить в Большой театр, – поджав губы, неохотно согласилась Мелисса, но её глаза засияли чуть ярче. 

Клейн уже собирался ответить, как вдруг его уши пронзил низкий гул шёпота. На несколько секунд у него закружилась голова. 

«Кто-то молится мне...» 

Заложив правую руку за спину, он с улыбкой произнёс: 

– Тогда я терпеливо дождусь дня, когда начнётся продажа билетов. А теперь мне нужно в спальню подготовить отчёт. 

– Нам тоже пора окунуться в море знаний, надеюсь, мы в нём не утонем, – саркастически улыбнулся Бенсон, и они с Мелиссой вернулись в столовую. 

Поднявшись на второй этаж, Клейн запер дверь спальни, установил духовную стену. После чего прошёл четыре шага против часовой стрелки, произнёс молитву и перенёсся в пространство над Серым туманом. 

В величественном дворце, напоминающем обитель великанов, его фигура внезапно появилась во главе бронзового стола. 

Пульсирующая багровая звезда отразилась в глазах Клейна. Он поднял правую руку, направил духовную энергию и коснулся звезды, символизирующей мисс Справедливость. 

В следующий момент перед ним возникли искажённые образы: мисс Справедливость в кремовом придворном платье сидела на стуле в тёмном углу, прижав голову к сложенным в молитвенном жесте рукам. 

Одновременно раздался напряжённый, но нежный голос, накладывающийся иллюзорным эхом сам на себя: «Шут, не принадлежащий к этой эпохе, таинственный Правитель над Серым туманом, Король в Жёлтом и Чёрном, Владыка удачи. Я взываю к Твоему взору, молю, услышь меня...» 

***

«На балу у герцога Негана я встретила человека, похожего на Килангоса. Он выдаёт себя за барона Грамира, и его цели неизвестны. Я заметила несоответствия в его поведении и вспомнила о способности артефакта Килангоса изменять внешность...» 

***

Клейн внимательно слушал, анализируя каждое слово, и наконец понял суть сообщения мисс Справедливости: Килангос с помощью Ползучего Голода проник на бал герцога Негана! Но он не учёл, что среди гостей есть Зритель – аристократка, запомнившая особенности настоящего барона Грамира. И теперь его тайна раскрыта! 

«Что он задумал? И что мне делать? В последние дни я экспериментировал с ритуалами жертвоприношения без духовных материалов и обнаружил, что могу создать подобие врат призыва, но не могу их открыть. Нужно сходить на чёрный рынок за материалами для второго эксперимента... Но мисс Справедливость вряд ли взяла их с собой на бал...» 

Подумав ещё несколько секунд, Клейн ответил на молитву Справедливости. 

***

В маленькой молельне поместья герцога Негана 

Одри повторила молитву несколько раз, наконец остановилась, поправила платье и быстро направилась к выходу. Она знала, что не может исчезать надолго, иначе родители начнут беспокоиться и могут принять неверное решение. Остановившись у выхода, Одри глубоко вдохнула и, преодолевая тревогу, протянула правую руку в кружевной перчатке, открывая дверь. 

Выйдя из молельни, она направилась по коридору обратно в банкетный зал. Когда до шумной толпы гостей с бокалами и тарелками осталось несколько шагов, её зрение внезапно помутнело, и пространство заполнил иллюзорный туман. 

В центре густого Серого тумана стоял старинный стул с высокой спинкой, похожий на трон, на котором восседала загадочная фигура, чьи черты невозможно было разглядеть. 

«Мистер Шут!» – едва не вырвалось у Одри. И сразу же она услышала знакомый низкий голос: 

– Я услышал тебя. 

Эхо ещё не смолкло, а Серый туман уже рассеялся. Перед Одри снова был зал, наполненный гостями, шумный и оживлённый. Тревога и беспокойство мгновенно исчезли. Она выпрямилась и лёгкой походкой направилась к зоне отдыха. 

***

Над Серым туманом, в величественном дворце. 

Ответив мисс Справедливости, Клейн задумался, как передать эту информацию Повешенному: «Если я сам буду пересказывать, это ударит по моему имиджу... Таинственное существо не опустится до роли посыльного!» 

Подумав ещё, Клейн нашёл решение. Он материализовал образы и голос из молитвы Справедливости, создав подобие размытого фильма, и отправил эту запись в багровую звезду Повешенного. 

***

Баклунд, район Червуд, Собор Святого Ветра. 

В простой комнате Повешенный Элджер Уилсон изучал отчёты за последние несколько дней, пытаясь найти следы вице-адмирала Урагана Килангоса. Рядом лежала стопка бумаг, исписанных странными символами. 

Когда Элджер откинулся на спинку стула и потёр глаза, пространство перед ним вдруг заполнил Серый туман. В глубине этого бесконечного марева стоял стул, на котором восседала размытая фигура. 

«Мистер Шут...» – едва успел подумать Элджер, как в тумане появилась женская фигура в придворном платье. 

Она молилась, повторяя: «На балу у герцога Негана я встретила человека, похожего на Килангоса...» 

Элджер сначала вздрогнул, потом лицо его озарилось радостью. Он прижал руку к груди и склонил голову: 

– Хвала мистеру Шуту! 

Едва он произнёс эти слова, видение исчезло, словно его и не было. Взглянув на стол с отчётами и со страницами дневника Рассела, Элджер снова ощутил могущество Шута: «Это же Собор Святого Ветра! Бывшая штаб-квартира Церкви Бури! И даже сюда мистер Шут явился без малейшего усилия...» 

Помолчав немного, Элджер собрал вещи и вышел. Он направлялся к одному из кардиналов Церкви Бури, архиепископу Баклунда – Певцу Бога Эйсу Снейку. 

Для Элджера Уилсона лучшим исходом было бы самому убить Килангоса, но если это невозможно, он был готов смириться с его смертью от чужих рук. 

*** 

Передав сообщение Повешенному, Клейн покинул пространство над Серым туманом и вернулся в спальню. 

Не снимая духовную стену, он сел за стол, достал бумагу и начал писать письмо: 

 «Согласно срочной информации, которую я получил, Килангос с помощью способности Пастыря принял облик барона Грамира и проник на бал герцога Негана. Его цели пока неизвестны... – Клейн не боялся, что мистер Айзек заподозрит неладное в том, как он смог быстро получить информацию. В конце концов, в этом мире есть телеграф. – Не знаю, представляет ли это для вас интерес, но счёл необходимым сообщить…» 

Он сложил законченное письмо, достал старинный медный свисток и дунул в него. Появился огромный костяной посланник, не обращавший внимания на то, что его голова пронзает потолок. Сдержав желание использовать способность Клоуна и превратить письмо в метательный нож, Клейн просто бросил его посланнику. Ещё один свист, и призванное существо исчезло. 

Клейн перевёл дух и ещё раз обдумал ситуацию. Больше он ничего не мог сделать. Теоретически он мог бы с помощью ритуала перенестись в Баклунд, взяв с собой чары Солнечного Пламени, но это было слишком рискованно. Килангос был Потусторонним 6 Последовательности, Благословлённым Ветром, к тому же обладал Ползучим Голодом. Да и образ Шута мог пострадать. 

«Всё не так страшно. Герцог Неган – один из самых влиятельных аристократов, лидер консерваторов. На балу наверняка присутствовали сильные Потусторонние для защиты гостей. Иначе Килангос не стал бы маскироваться... Раз мисс Справедливость его раскрыла, ситуация под контролем. 

Интересно, насколько быстр посланник мистера Айзека? Если он перемещается через духовный мир, то ещё может успеть к "основному блюду". А если медлителен, как посланник мисс Дейли, то его хозяину останется только читать новости…» – Клейн едва заметно кивнул и отбросил эти мысли. Всё, что он мог сделать, он уже сделал.
