Как только Старый Нил закончил фразу, иллюзорная пара глаз, скрывавшаяся в темноте за его спиной, исчезла. Даже с Духовным зрением Клейн больше не мог обнаружить следов их существования.

– Это свойство ритуальной магии, – с усмешкой пояснил Старый Нил.

«Потрясающе... Неужели Духовное зрение – улучшенная версия глаз Инь-Ян?* » - Клейн почувствовал себя ребёнком, получившим новую игрушку. В восторге он перевёл взгляд в другую сторону и принялся рассматривать каждый уголок комнаты. Он хотел увидеть, чем отличается алхимическая комната с Духовным зрением и без.

[глаз Инь-Ян - способность видеть призраков]

Очертания предметов в темноте, таких как столы, пробирки, весы, чашки и шкафы, ничем не отличались от того, как они выглядели без Духовного зрения. Те не излучали никакого света или цвета.

«Объекты без жизни не обладают духовностью?» - пробормотал про себя Клейн, переведя взгляд на серебряный сундук.

Внезапно он увидел буйство красок. То голубые, как небо, то сияющие, как звёзды, то багрово-красные, как горящее пламя!

– Материалы, полученные от необычных существ, всё ещё сохраняют в себе жизнь и... активны? Даже если источник уже мёртв? – Клейн обдумывал свои слова, обращаясь за помощью к Старине Нилу.

– Точнее говоря обладают остатками духовности. Это один из ключевых моментов успешного приготовления зелья. Это также одна из причин, по которой Потусторонний может потерять контроль. Дан должен был уже сообщить об этом, – честно объяснил Старый Нил.

Он вдруг рассмеялся, что-то вспомнив.

– Я помню, что для формулы «Собирателя трупов» нужна высушенная зрелая чёрнопятнистая лягушка. Чтобы употребить это зелье, нужна немалая смелость.

Клейн немного пофантазировал и нашёл это отвратительным. Он не стал повторять слова старого Нила и перевёл взгляд на тёмную область. Однако там не было ни духовных тел, ни призраков, которых он ожидал увидеть.

– Разве не говорят, что мир духов повсюду? – спросил Моретти из любопытства.

Старый Нил беззлобно усмехнулся и произнёс: 

– Повторяй за мной, – он ухмыльнулся. – Это штаб-квартира отряда «Ночных ястребов». Это земля под храмом Богини Вечной Ночи. Здесь много Потусторонних! Неужели ты думаешь, что мы позволим духам бродить здесь? Кроме того, духовный мир и дух - два разных понятия.

Клейн немного смутился, повернув голову и притворившись, что смотрит на слабый свет газовых ламп у входа.

– Я понял.

Во время разговора область между его бровями начала подёргиваться.

«Что происходит?» - как раз в тот момент, когда Клейн повернулся, чтобы спросить, он вдруг увидел фигуру, спокойно стоящую у двери на периферии света. Она казалась человеческой, хотя цвета ауры и темнота идеально сочетались, не позволяя различить её.

Ш-ш-ш!

Клейн почувствовал болезненный спазм в надпереносья. Его зрение стало хаотичным, когда он снова сфокусировал своё внимание, но никакой «бесформенной» фигуры не было!

«Странно…» - он повернулся и спросил.

– Мистер Нил, у меня свело и немного болит область между бровями.

– Ха-ха, это очень частое явление. Ты только-только стал Потусторонним. Духовное зрение создаёт большую нагрузку на твоё духовное тело. Кроме того, оно постоянно истощает тебя. Физическими последствиями могут быть спазмы в области между бровями, головные боли, сверхчувствительность и небольшие приступы галлюцинаций. А при рассмотрении предметов с помощью Духовного зрения очень легко почувствовать дискомфорт из-за незнакомой обстановки. Также очень легко поддаться влиянию эмоций окружающих. Такие вещи требуют внимания. К ним можно привыкнуть и избавиться с помощью постоянной практики. Кроме того, используй его редко и заканчивай своевременно, – с улыбкой ответил Старый Нил.

«Почему мне кажется, что ты в восторге от этого?..» - Клейн поспешил спросить совета:

– Тогда как мне отключить Духовное зрение?

Он собирался упомянуть об увиденной им призрачной фигуре, но услышав, что среди симптомов есть и незначительные приступы галлюцинаций, отбросил эту мысль.

Судя по спазму надпереносья и головной боли, он мог полностью угадать ответ старого Нила!

– Как и раньше, подумай о предмете, который отвлечёт внимание. Это выведет из состояния Когитации. Закрой глаза, контролируй свою духовность и несколько раз скажи ей, чтобы она прекратилась. Когда снова откроешь глаза, обнаружишь, что Духовное зрение отключилось, – Старый Нил неторопливо описывал, а когда закончил, добавил. – Конечно, это самый банальный и неуклюжий метод. Мы можем неоднократно намекать себе в Когитации на то, как практика влияет на нашу духовность. Таким образом у тебя будет простой переключатель. Например, лёгкое двукратное постукивание по надпереносью позволит легко активировать Духовное зрение. Ещё два постукивания просто прекратят его. Что касается того, как настраивать, это зависит от твоих привычек и предпочтений.

– Понятно, – Клейн на мгновение задумался и решил подражать Старому Нилу, используя двойное нажатие на область между бровями в качестве переключателя Духовного зрения.

Однократное постукивание легко было принять за инстинктивный удар по голове, а трёхкратное могло стать пустой тратой времени в опасных ситуациях. Что касается таких действий, как щёлканье пальцами, они слишком привлекали внимание.

Клейн ослабил концентрацию, представил себе сложенные в стопку сферы света и снова вошёл в состояние Когитации.

Под руководством Старого Нила, после неоднократных подсказок и практики, он наконец "настроил" свой "переключатель".

Моретти слегка сжал кулак и суставом указательного пальца дважды постучал по надпереносью. Перед его глазами тут же возникли светящиеся ауры разной толщины и цвета.

После ещё двух нажатий всё вернулось в норму.

– Наконец-то получилось… – вздохнул он с восторгом.

Только потом новоиспечённый Потусторонний осознал, насколько измотан, и почувствовал, что может заснуть в любой момент. Его сознание было так ослаблено, словно он не спал три ночи.

Старый Нил с усмешкой сказал: 

– Мы не бессонные. При каждой тренировке и при чрезмерном использовании Духовного Зрения нужно будет поспать. Теперь ты можешь вернуться и хорошенько отдохнуть. После обеда отправляйся на улицу Железного Креста, где находится дом Уэлша, и прогуляйся там. Постарайся как можно скорее найти подсказки о дневнике семьи Антигон. Завтра я продолжу учить тебя мистике. Конечно, не забывай читать исторические документы.

– Хорошо, – Клейн был полностью согласен с предложением Старины Нила.

Он взял свою трость и вышел из кабинета алхимии. Моретти смотрел, как закрывается дверь, когда Старый Нил возвращается в оружейную. Клейн помассировал надпереносье и виски, а затем, опираясь на трость, зашагал вверх по лестнице.

В этот момент сзади него появился Дан Смит с поджатыми уголками губ. Окинув его глубоким взглядом, он сказал: 

– Я слышал от старого Нила, что ты очень подходящий кандидат. Даже без Когитации смог использовать Духовное Зрение.

– Возможно, это уникальная черта Провидца, – скромно ответил Клейн.

Он догадался, что Дан наблюдал за Старым Нилом.

Капитан зашагал быстрее и немного обогнал Клейна. После нескольких секунд молчания он обернулся и произнёс: 

– Ты должен помнить, что любопытство погубило кошку. Оно может погубить и Потустороннего. Не пытайся расслышать звуки, которые не следует слушать, или видеть существ, которых не следует видеть.

– Хорошо. – Клейн знал, что это ещё одно напоминание о том, как Потусторонние теряют контроль над собой.

Войдя в охранную компанию «Блэкторн», он поприветствовал Розанну, которая, очевидно, не знала, что он стал Потусторонним. Медленно пройдя к двери, Клейн вышел на улицу, где сел в общественную карету и доехал до улицы Нарцисса. На обратном пути он едва не заснул.

Было ещё утро, температура воздуха составляла около двадцати шести градусов по Цельсию. Клейн достал с пояса медный ключ и открыл дверь своего дома.

Там по-прежнему не хватало многих вещей. Гостиная и столовая всё также пустовали. У Бенсона и Мелиссы были дела на работе и в школе, поэтому они оба ушли рано утром.

У Клейна не было возможности заниматься чем-то ещё. Закрыв дверь, он бодро поднялся на второй этаж и вошёл в принадлежавшую ему спальню, обставленную книжными полками.

Сняв смокинг и повесив его на вешалку для одежды, он с нетерпением погрузился в постель. Как только голова коснулась подушки, Моретти заснул.

Клейна разбудил яркий солнечный свет. Повернув голову, он медленно открыл глаза и увидел, что за окном палит солнце.

«Сколько сейчас времени? Неужели я пропустил собрание Клуба Таро?» - с трудом поднявшись, он подошёл к вешалке для одежды и достал из внутреннего кармана смокинга карманные часы.

Клейн забыл не только об этом, но и о том, что не закрыл дверь в спальню и не задёрнул шторы на восточном окне.

Па!

Клейн достал карманные часы и, открыв их, почувствовал облегчение.

Было только немного за полдень. До назначенного на три часа собрания оставалось ещё достаточно времени.

Сегодня был понедельник, день, когда ему предстояло встретиться с Повешенным и Справедливостью.

Клейн погрузился в раздумья, дважды постучав себя по надпереносью. Сцена перед ним снова изменилась, и он увидел, что его тело приобрело яркий блеск.

Моретти ещё раз дважды постучал пальцем по надпереносью и остановил Духовное зрение. Расслабившись, он отправился на второй этаж и вскипятил чайник. Он положил несколько листьев некачественного чая и пожевал ржаной хлеб, намазанный небольшим кусочком масла.

После этого Клейн пролистал исторические материалы и оригинальный дневник Клейна. Он начал «пересматривать» и закреплять свои знания.

***

В 14:57 Клейн закрыл книгу, отложил ручку и задёрнул шторы.

Сразу же после этого он закрыл дверь спальни, отчего в комнате стало необычайно темно.

Дважды постучав пальцем по надпереносью, он активировал Духовное зрение, чтобы осмотреть окружающее пространство.

Убедившись, что в комнате нет невидимых духовных тел, Клейн остановил Духовное зрение и достал карманные часы, чтобы проверить время.

Тик-так. Тик-так.

За минуту до трёх он ускорил шаг и, как и раньше, прошёл четыре шага против часовой стрелки в форме квадрата. Он негромко произнёс ключевые слова по-китайски*.

[примечание автора: оккультные практики, представленные в этой книге, были изменены, пожалуйста, не пробуйте их повторить]
[(вот умора)]

Только на этот раз Моретти не стал готовить основную пищу.

Клейн закрыл глаза, почувствовав, как зачесалась тыльная сторона ладоней. Казалось, четыре чёрных точки, образующие квадрат, выпирают и что-то проецируют.

Начались истерические крики и манящее бормотание, но Клейн понял, что голова болит не так сильно, как в первый раз.

Дело было не в том, что его не трогали, а в том, что он изо всех сил старался не слушать.

Как Потусторонний, он должен был обладать большим самоконтролем в такой обстановке.

Вскоре его тело стало лёгким, и он поплыл вверх. Клейн увидел серовато-белый и расплывчатый туман, который исходил от него. Затем он увидел тёмно-красные «звёзды». Две из них, казалось, были связаны с ним чувством знакомости.

Клейн посмотрел на своё расплывчатое «я» и пробормотал в замешательстве:

– Астральная проекция, о которой говорил Старый Нил?..

Несколько секунд он сохранял спокойствие и вновь представил себе роскошный божественный дворец с высоким бронзовым столом под куполообразным потолком и двадцатью двумя креслами с высокими спинками, которые соответствовали различным созвездиям.

Клейн спокойно подошёл к почётному креслу и заставил своё тело и лицо погрузиться в густой серый туман. Вытянув правую руку, Моретти коснулся двух знакомых тёмно-красных звёзд и образовал связь.
