Время летело незаметно, и Тинген прощался с концом лета. Температура воздуха колебалась между 26 и 27°С.

Вшух!

Клейн выбрался из ванны и сделал шаг вперёд, обрызгав пол каплями воды.

Он стоял нагишом и разглядывал свой пресс. Моретти напрягся, и на животе проявились кубики. Это был результат ежедневных тренировок. Кроме того, он выглядел гораздо энергичнее.

Как раз сегодня инструктор по боевым искусставам, Гавейн, начал обучать его базовой технике ударов руками и силовым приемам.

Шлеп-шлеп-шлеп. 

Клейн ступал босыми ногами по полу в ванной комнате, то скользя вперёд, то отступая, а затем уклоняясь вправо, нанося удары и блокируя удары.

– Фух... – он остановился и радостно выдохнул. Взяв лежащее рядом полотенце, Моретти вытерся.

После того, как он связался с Дастером Гудерианом, врачом психиатрической лечебницы, прошло уже две недели.И Клейну начало казаться, что он избавился от совпадений. Без постоянного шквала сверхъестественных происшествий его жизнь стала стабильной. Он вовремя получал зарплату, углублённо изучал мистику, тренировал меткость и боевые навыки, разрабатывал новые кулинарные рецепты, потихоньку собирал вместе с Бенсоном и Мелиссой приличную утварь и украшения, расспрашивал товарищей о сверхъестественных случаях в прошлом, гадал для людей, пришедших в клуб, и строго следовал выработанным принципам.

Это делало всё более стабильным. Если бы не поздние ночи, когда он всё ещё скучал по Земле, не красный дымоход, местонахождение которого ещё предстояло раскрыть, и не изображение, показанное Куклой несчастья, которое до сих пор изредка появлялось в его снах, он бы уже начал привыкать к своей нынешней жизни и думать о ней с симпатией.

За это время было проведено три собрания Клуба Таро, но Клейн не получил ни одной новой страницы из дневника Рассела. Однако, по словам Справедливости, она познакомилась с двумя Потусторонними и постоянно выходила с ними на связь. Когда она войдёт в их круг, то, вероятно, сможет выменять новые страницы дневника Рассела.

Повешенный также сообщил, что вернулся на сушу и решает некоторые вопросы. Он начнёт поиски, как только у него появится свободное время.

Кроме того, Справедливость считала, что двое знакомых ей Потусторонних имеют потенциал для присоединения к Клубу. У них обоих были достойные прикрытия личности, определенные, но разные каналы информации, а также принципы и уникальные характеристики. Они были не из тех, кто продаст секреты по своему желанию. Единственная проблема заключалась в том, что они были всего лишь Потусторонними 9-й Последовательности, что не слишком подходило для такой элитной тайной организации, как Клуб Таро.

«Высококлассная Тайная организация? Больше похоже на финансовую пирамиду…» - Клейн лишь тяжело вздохнул, чтобы скрыть тот факт, что не знает, как ответить на самодовольство Мисс Справедливость. Ему оставалось только согласиться и дальше позволить ей наблюдать за двумя Потусторонними.

Конечно, Справедливость уже не была той невинной и романтичной девой, что прежде. Она держалась настороже и никогда не упоминала имена и черты двух Потусторонних. Ей было страшно, что Повешенный сможет опознать её по этому признаку.

«Мисс Справедливость сказала, что она явно чувствует признаки переваривания зелья. Возможно, ей понадобится ещё 3-4 недели, пока она его полностью не усвоит. Придётся перенести запланированное приобретение формулы Телепата…» - Клейн отбросил полотенце, которым вытирался, и оделся, вспомнив о прошедшем накануне Собрании Таро.

За последние 20 дней он встретил Дастера Гудериана всего один раз. Он придерживался идеи, что спешка ведёт к потерям, поэтому просто поболтал о состоянии доктора и расспросил о Психологических Алхимиках.

Учитывая скорость, с которой Справедливость переваривал зелье, ему ничего не оставалось, как начать думать о том, как получить от Дастера формулу Телепата Последовательности 8 раньше.

Клейн застегнул рубашку и взял ещё одно сухое полотенце, чтобы обернуть его вокруг головы и высушить волосы.

По сравнению со Справедливостью, он усваивал зелье Провидца даже быстрее, чем ожидалось. К этой неделе звуки, которые он не должен был слышать, и вещи, которые не должен был видеть, уже исчезли, когда он занимался Когитацией или использовал Духовное зрение.

Перевернув полотенце, Клейн снова высушил волосы. Подняв голову, он посмотрел на дверь и пробормотал про себя: «Принципы Провидца, которые я установил, действительно эффективны. На следующей неделе... К следующей неделе я должен быть в состоянии полностью переварить зелье. Не представляю, где взять один рог взрослого серого горного козла с горного массива Хорнакис и розу с человеческим лицом, необходимые для формулы Клоуна... Может, поступить, как Мисс Дейли, и отправить специальную заявку? Но это наверняка привлечёт внимание высших чинов, а я хочу развиваться в своём собственном темпе. Верующий из Ордена Авроры в полицейском управлении тоже нашёлся, но мне ещё предстоит выяснить, кто такой этот мистер Z...

Генри сказал, что выполнит задание с красным дымоходом до конца этой недели. В моей личной заначке денег стало чуть больше 7-и фунтов, так что, по крайней мере, мне не нужно беспокоиться о последнем платеже...

В некоторых сведениях о домах и жильцах, которые он предоставлял раньше, вроде бы не было никаких отклонений, но у меня нет времени изучать их один за другим...

Может быть, стоит посмотреть, в каких домах с красным дымоходом в последнее время появились новые жильцы?

Хм, достаточно неплохой способ…

***

Посидев молча ещё полминуты, он надел чёрные брюки, галстук-бабочку и подмышечную кобуру, после чего поднял с пола свой пропотевший тренировочный костюм и бросил его в корзину для белья. После чего открыл дверь и вышел из ванной. Клейн только что закончил боевую подготовку по средам, и всё ещё находился в доме у своего инструктора Гавейна.

– Здравствуйте, Мистер Моретти. – служанка Гавейна случайно проходила мимо и быстро поклонилась.

Клейн слегка кивнул и указал на ванную комнату:

– Не могли бы вы здесь прибраться?

– Конечно, Сэр. Об одежде позаботится прачка. Она придёт в шесть. – служанка опустила голову, когда отвечала.

Прачкам не полагалось ни жильё, ни питание, поэтому их не нанимали только в одну семью. Обычно их нанимали для стирки белья нескольких семей. Либо они ежедневно носились по дому, стирая одежду одной семьи, а затем переходили к следующей, либо собирали всю одежду из разных семей и обрабатывали её одновременно, а затем отправляли обратно. Только так они могли с трудом зарабатывать на жизнь.

Клейн ничего не сказал, вернувшись в гостиную, чтобы попрощаться с хозяином, который сидел в кресле-качалке.

Гавейн вяло кивал, ноги его укрывало светло-коричневое одеяло, а в руках он держал «Вечерние новости Аввы».

Моретти точно знал, что джентльмену, купающемуся в лучах заходящего солнца, около пятидесяти лет, но из-за его вялости казалось, что ему уже за восемьдесят.

Во время тренировок Гавейн хранил молчание и лишь при необходимости давал подсказки. Он был не из тех, кто любит случайные разговоры. Клейн же был настолько измотан ежедневными тренировками, что не имел ни малейшего желания вступать в разговор. Таким образом, их отношения оставались прохладными.

«Судя по тому, что он показывает, сила Господина Гавейна по-прежнему внушает ужас, а его шаги очень быстры. Думаю, ему не составит труда сразиться с тремя такими же как я... Он получает зарплату в полицейском участке, а также купил участок земли в деревне в пригороде Тингена, за который получает фиксированную арендную плату... Он нанимает повара, горничную и прачку... В Империи Фудоголиков на Земле человек в возрасте пятидесяти лет с таким богатством путешествовал бы по миру…»

Клейн отвернулся от Гавейна и покачал головой. Затем он подошёл к вешалке с одеждой и снял шляпу и чёрный плащ. Приведя себя в порядок, он взял трость и покинул дом. Моретти пошёл по заросшей сорняками каменной дорожке к воротам.

И тут он увидел, что у металлической ограды остановилась двухколёсная карета, а рядом с ней стоит человек со знакомым лицом.

– Леонард? – пробормотал Клейн, с подозрением глядя на своего товарища по команде Ночных ястребов с растрёпанными волосами.

Леонард был одет в белую рубашку, чёрные брюки и кожаные ботинки, а в руках вертел свою шляпу. Увидев вышедшего из дома Клейна, он улыбнулся и спросил:

– Ты приятно удивлён?

«Только удивлён, ничего приятного здесь нет…» - Клейн проигнорировал неподобающее поведение Леонарда и посмотрел в зелёные глаза фальшивого поэта.

– Что случилось?

Полуночный Поэт нацепил шляпу и ответил: 

– Капитан хочет, чтобы ты поработал со мной и Фраем. Давай поговорим об этом по дороге.

– Хорошо. – Клейн последовал за ним в карету.

Когда сцена за пределами кареты пронесла мимо, Леонард поднял сумку с документами и бросил её Клейну.

Провидец уверенно поймал её и достал документ. Затем он начал внимательно читать.

«11 августа, 23:00, в рабочем доме в Западном районе, обанкротившийся Салус попытался совершить поджог дома. Но в итоге ему удалось сжечь лишь самого себя…»

«11 августа, 22:00, портовый рабочий Зид прыгнул в реку Тассок и покончил со своей нищенской жизнью…»

«11 августа, в 20:00, на Нижней улице Железного Креста, Миссис Лаувис, зарабатывавшая на жизнь продажей спичечных коробков, умерла от внезапной болезни…»

***

Прочитав первые два случая, Клейн был озадачен. Смерти показались ему очень обычными и распространёнными. Это не только не должно было привлечь внимания Ночных ястребов, но даже полиция не стала бы тратить силы на расследование столь очевидных причин смерти.

Однако, прочитав список, он медленно насупил брови. После двух страниц он вдруг поднял голову и озадаченно взглянул на Леонарда:

– Не слишком ли много?

Когда число обычных смертей достигло ошеломляющего количества, трудно было назвать это нормальным.

В кои-то веки Леонард серьёзно кивнул и ответил: 

– Количество смертельных случаев за последние две недели в 5 раз превышает норму… Когда в департаменте полиции Тингена собрали данные, они поняли, в чём проблема, и быстро передали их нам, а также Уполномоченным Карателям и Разуму Машины… Хотя в ходе первоначального расследования эти случаи казались нормальными, Капитан считает, что мы должны провести ещё одно расследование. Возможно, для этого потребуется помощь прорицателей или ритуальной магии.

Клейн произнёс с просветлённым видом: 

– Понял.

Леонард щёлкнул пальцами: 

– Ты, я и Фрай - в одной команде. Фрай ждёт нас на Нижней улице Железного Креста. Сика, Роял и Старый Нил - в другой команде, расследуют соответствующие инциденты в Северном районе. Капитан остаётся в охранной компании, чтобы реагировать на любые чрезвычайные ситуации.

– Ясно... – Клейн торжественно кивнул и вдруг вспомнил о чём-то. Он быстро спросил: – Могу я зайти к себе и оставить записку?

Ему нужно было сказать брату и сестре, что он не сможет поужинать дома этим вечером, потому что кое-что случилось.

Леонард рассмеялся:

– Нет проблем, это по пути.

На этом Клейн успокоился и снова перечитал все случаи смерти, намереваясь найти связь между различными именами, временем и причинами смерти.

И тут он кое-что понял: «Неужто это моя первая групповая миссия после того, как я стал Ночным ястребом?..»
