На вопрос сестры Клейн смог ответить лишь с сожалеющей улыбкой: 

– Болят мышцы.

Изначально он полагал, что, после принятия зелья Последовательности его телосложение, как Потустороннего, будет улучшено, но суровая реальность подсказала ему, что "очки" Провидца распределяются между его духовностью, разумом, интуицией и интерпретацией. Это не способствовало быстрой адаптации к силовым тренировкам.

Что касается оригинального Клейна, то в раннем возрасте он сосредоточился на учёбе и страдал от недоедания, из-за чего его физическое состояние было ниже среднего. То, что у него были «последствия» тренировки, было вполне ожидаемо.

– Болят мышцы? Помнится, вчера вечером ты вернулся после ужина и больше ничего не делал... Разве от алкоголя болят мышцы? – с любопытным видом спросила Мелисса.

«Вызывает ли алкоголь боль в мышцах?.. Сестрёнка, этот вопрос... не может не вызывать у меня неуместных мыслей…» - Клейн сухо рассмеялся и ответил: 

– Нет, алкоголь тут ни при чём. Это было вчера днём. Я присоединился к боевой подготовке команды.

– Боевой? – Мелисса была поражена ещё больше.

Клейн собрался с мыслями и сказал: 

– Ну, вот что произошло... Я подумал и решил, что мне, как консультанту по истории и реликвиям охранной компании, невозможно вечно оставаться в офисе или на портовом складе. Возможно, настанет день, когда мне придётся сопровождать их в деревни или древний замок, к месту нахождения какой-нибудь реликвии. Для этого мне потребуется отправиться в поход, пересечь реку и много ходить пешком. Необходимо выдерживать всевозможные испытания, устраиваемые природой, поэтому я должен обладать достаточно здоровым телом.

– Значит, ты стал заниматься боевой подготовкой, чтобы повысить свою выносливость? – Мелисса, похоже, поняла намерения брата.

– Именно так, – ответил Клейн утвердительно.

Мелисса нахмурилась:

– Но это не по-джентльменски... Разве ты не держишь себя в рамках профессорских стандартов? От профессора требуется только умение читать исторические документы, размышлять над сложными вопросами и сохранять джентльменское поведение… Конечно, я не хочу сказать, что всё это плохо. Я предпочитаю мужчин, которые могут самостоятельно решать проблемы, независимо от того, нужны ли для этого мускулы или мозги. – Мелисса улыбнулась.

Клейн улыбнулся в ответ и ответил: 

– Нет, нет, нет, Мелисса. Твоё определение профессора - заблуждение. Настоящий профессор может общаться с людьми мягко и вежливо, но он также может обучать другого человека, используя принципы физики, поднимая трость, чтобы убедить кого-то, когда есть препятствие в общении.

– Принципы физики… – Мелисса на мгновение растерялась, но быстро поняла, о чём говорит её брат. Она вдруг оказалась не в состоянии ответить ему.

Моретти больше ничего не сказал, но с огромным трудом шагнул, направляясь в ванную.

Мелисса несколько секунд стояла и смотрела ему вслед. Вдруг она покачала головой и догнала Клейна.

– Тебе нужна помощь? - она предложила руку.

– Нет, в этом нет необходимости. Это была лишь небольшая шутка, – Клейн почувствовал себя униженным. Он вдруг выпрямился и пошёл нормальной походкой.

Наблюдая за тем, как брат уверенно идёт в ванную и закрывает дверь, Мелисса поджала губы и пробормотала: 

– Клейн становится всё более претенциозным... Я даже поверила, что с его больными мышцами всё так серьёзно...

В ванной Клейн стоял за плотно закрытой дверью, и его лицо вдруг исказилось от боли.

– Ай-ай-ай… – он задержал дыхание, напряг тело и стоял так добрых 7 или 8 секунд.

Когда он наконец с огромным трудом спустился вниз, позавтракал и проводил Бенсона и Мелиссу, боль наконец начала стихать. Немного отдохнув, Клейн взял трость, надел шляпу и вышел из дома, направляясь к остановке общественного транспорта.

***

Во время летних каникул Хойский университет был полон зеленых деревьев, птиц и распустившихся цветов, мирный и тихий.. Здесь было мирно и спокойно.

Пройдя вдоль реки, Клейн свернул к историческому факультету, где нашёл старое трёхэтажное здание, выдававшее его возраст, где располагался кабинет его наставника Коэна Квентина.

Постучав, он вошёл в комнату, но был удивлен, увидев, что на месте наставника сидит преподаватель Айзек.

– Доброе утро, Мистер Айзек, а где мой наставник? Мы же договорились в письме встретиться здесь в 10, – озадаченно спросил Клейн.

Айзек, который был лучшим другом Коэна Квентина и часто спорил с наставником Клейна на академические темы, улыбнулся и ответил: 

– У Коэна незапланированная встреча, и он уехал в университет Тингена. Он попросил меня подождать тебя здесь.

У него была бронзовая кожа, средний рост и телосложение, чёрные волосы, карие глаза и мягкие черты лица. Присутствие этого человека вызывало непередаваемое чувство, словно по его глазам можно было понять, что он прошёл через все жизненные перипетии. Под правым ухом у него была крошечная родинка, которую можно было заметить только при ближайшем рассмотрении.

Сказав это, Айзек вдруг нахмурился, внимательно разглядывая Клейна.

Почувствовав замешательство от внезапного пристального взгляда, Клейн посмотрел на свой наряд: «Не нарушил ли я этикет?.. Смокинг, чёрный жилет, белая рубашка, чёрный галстук-бабочка, брюки тёмного цвета, кожаные ботинки без пуговиц... Всё вроде бы нормально…»

Брови Айзека разгладились, и он усмехнулся:

– Не обращай внимания. Я вдруг заметил, что ты стал гораздо энергичнее, чем раньше. Теперь ты ещё больше похож на джентльмена.

– Спасибо за комплимент. – Клейн спокойно принял его и спросил: – Мистер Айзек, удалось ли моему наставнику найти в университетской библиотеке книгу «Исследование реликвий Главного пика Хорнакис»?

– Он нашёл её с моей помощью, – ответил Айзек, мягко улыбаясь. Затем он открыл ящик и достал оттуда книгу в серой обложке. – Ты больше не студент Хойского университета, поэтому можешь прочитать её здесь, но не можешь забрать домой.

– Хорошо, – Клейн взял академическую монографию с удовольствием и ноткой страха.

Оформление книги полностью соответствовало современным тенденциям: плотная бумага в твёрдом переплёте и абстрактное изображение главной вершины горного массива Хорнакис.

Клейн сел в кресло, открыл книгу и начал внимательно читать строчку за строчкой.

Увлёкшись чтением, Провидец вдруг осознал, что рядом с ним стоит чашка ароматного кофе.

– Добавляйте сахар и молоко сами, – Айзек поставил серебряное блюдце и указал на банку с молоком и ёмкость с сахаром.

– Спасибо, – Клейн с благодарностью кивнул.

Он добавил 3 кубика сахара и чайную ложку молока, после чего продолжил читать книгу.

Книга «Исследование реликвий Главного пика Хорнакиса» была не слишком толстой. Клейн закончил читать её к полудню. Он обратил внимание на несколько примечательных моментов:

«Во-первых, поселения на главной вершине горы Хорнакис и в его окрестностях явно были созданы развитой цивилизацией, существовавшей как часть древнего государства.

Во-вторых, судя по их настенным фрескам, взгляд на жизнь местных жителей похож на человеческий. Пока я могу предположить, что они были людьми.

В-третьих, они почитали и в то же время боялись ночной тьмы, поэтому они называли своего бога Правителем Вечной Ночи, Матерью Неба.

В-четвёртых, самое странное, что исследователи не нашли ни одной могилы на всей территории, что изначально говорит о том, что людей не нужно было хоронить, ведь они не умирали, однако это противоречило бы содержанию настенных фресок. На них изображены люди, которые верили, что смерть - не конец. Они верили, что их усопшие родственники будут защищать их в ночи, из-за чего они держали умерших членов семьи дома, на кровати, рядом с собой, в течение целых трёх дней.

В настенных фресках не описаны погребальные обряды».

Клейн сделал ещё один глоток кофе и продолжил записывать свои размышления в блокнот:

«Мать Неба, Небожительница - столь величественный титул, в то время как Правительница Вечной Ночи явно пересекается с Богиней Вечной Ночи... Не противоречие ли это в корне?

[НЕБОЛЬШОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ]
[Артефакт 0-17. Кодовое имя: Ангел Сокрытия]
[Чрезвычайно могущественна и опасна. Выглядит как женщина. Обладает способностью в прямом смысле стирать сущности из реальности. Абсолютно неконтролируема. Является причиной исчезновения немалого количества сотрудников. Единственный действенный метод запечатывание её - комбинация артефактов 1-29 и 1-80.]
[Только верхушка церкви знает что она и есть Мать Неба и не является артефактом в привычном понимании.]

В древних руинах на главной вершине горного хребта Хорнакис и в его окрестностях хорошо сохранились все убранства и декорации. Даже настенные фрески не имели никаких следов повреждений. До того, как его обнаружили, казалось, что здесь вообще ничего не нарушалось... Стол был уставлен столовыми приборами, а на обеденных тарелках виднелись засохшие пятна сгнившей еды... В некоторых комнатах стояли наполовину наполненные бутылки с алкоголем, которые почти превратились в простую воду...

Что случилось с народом? Похоже, они в спешке покинули свои дома, ничего не взяв с собой, и больше не вернулись.

Если учесть, что здесь нет захоронений, это становится ещё более странным. 

Автор, Мистер Джозеф, также упомянул, что, когда он впервые обнаружил руины, у него даже возникла уверенность, что люди, жившие здесь, просто внезапно исчезли».

Клейн прекратил писать и бросил взгляд на иллюстрацию. Во время третьего визита Джона Джозефа на главную вершину горного массива Хорнакис он использовал новую модель фотоаппарата, чтобы сделать монохромную фотографию. На снимке был запечатлен когда-то величественный дворец, стены которого ныне обвалились и заросли сорняками.

Когда Клейн рассматривал фотографию, первым делом подумал о дворце, который видел во сне.

Оба дворца были созданы в одном архитектурном стиле. Разница заключалась лишь в том, что тот, который ему приснился, находился на вершине и был гораздо грандиознее. Кроме того, там было огромное кресло - почётное место, - которое выглядело так, будто на нём восседал не человек. Бесчисленные полупрозрачные личинки сгрудились вместе и медленно корчились под креслом.

«Я могу подтвердить, что мой сон связан с древними останками на главной вершине горного хребта Хорнакис... Это должен быть Народ Вечной Ночи, о котором говорилось в записной книжке семьи Антигон…» - Клейн слегка кивнул и закрыл книгу.

В этот момент сидевший напротив него Айзек потрогал неприметную родинку под правым ухом и спросил: 

– Ну как? Нашёл что-нибудь?

– Довольно много. Взгляните, я исписал столько страниц, – Клейн указал на блокнот на столе и улыбнулся.

– Не понимаю, почему ты вдруг так заинтересовался этим вопросом, – Айзек вздохнул и продолжил: – Клейн, когда я учился в Баклундском университете, занимался гаданиями и провёл довольно много исследований в этой области. Так вот, я обнаружил, что в твоей судьбе есть дисгармония...

«Что? Гадание? Ты говоришь со мной о гадании?» - как Провидец, Клейн с изумлением посмотрел на академика Айзека.

– Как это «дисгармония?»

Айзек на мгновение задумался и сказал:

– Много ли странных совпадений ты встретил за последние два месяца?

– Совпадений? – будучи в долгу перед Мистером Айзеком, Клейн не стал оспаривать его вопрос, подсознательно начав размышлять.

«Если говорить о совпадениях, то самым очевидным был случай, когда мы охотились за похитителями. Нам удалось найти в комнате напротив записную книжку семьи Антигон, которая была потеряна на несколько дней.

Кроме того, Рэй Бибер не стал в спешке бежать из Тингена, а нашёл место, где переваривал силу, дарованную дневником, что позволило Запечатанному артефакту 2-049 легко его выследить. Это противоречило здравому смыслу. Хотя Аль Хасан дал разумное объяснение, меня не покидало ощущение, что всё произошло по случайному совпадению...

О, Селена подсмотрела секретные заклинания Ханасса Винсента, но не успела опробовать их на своём праздничном банкете, а я случайно обнаружил их, и это тоже не случайное совпадение. Иначе Ханасс Винсент был бы не единственным, кто умер так внезапно…»

Клейн несколько минут серьёзно размышлял над этим вопросом и ответил: 

– Их 3. Не слишком много и не слишком часто. Кроме того, нет ничего, что указывало бы на чьё-то участие и руководство.

Айзек слегка кивнул:

– Как сказал Император Рассел, с одним совпадением может столкнуться каждый. Дважды - ещё нормально. Трижды - это когда нужно задуматься о том, какие внутренние факторы влияют на эти совпадения.

– Вы можете сказать мне что-нибудь ещё? – осведомился Клейн.

Айзек рассмеялся и покачал головой:

– Я могу только сказать, что здесь есть какая-то дисгармония, но не более того. Ты должен понимать, что я не настоящий провидец.

«Разве это не равносильно тому, что ничего не сказать... Мистер Айзек довольно странный... Он разыгрывает из себя шарлатана перед таким шарлатаном, как я…» - Клейн вздохнул, воспользовался моментом, когда Айзек встал, ущипнул себя за надпереносье и активировал Духовное зрение.

Когда Аура Айзека полностью проявилась перед его глазами, Клейн не заметил в ней ничего необычного.

«К сожалению, я могу видеть только Эфирное тело и Астральную проекцию человека над Серым туманом…» - подумал Клейн, вставая и снова постукал по надпереносице.
