– Миссис Шерон? – очевидно, Дан был знаком с вдовой барона Хоя, самой известной куртизанкой города Тинген.

Жена члена городского совета Мейнарда бросила взгляд на хрупкую даму, сопровождавшую её в компанию «Блэкторн», но сама не произнесла ни слова.

Худощавая женщина в чёрном платье и чёрной шляпке после недолгого раздумья ответила:

– Да, миссис Шерон, супруга покойного старого барона, главы рода Хоев. Она... она... – после небольшой заминки, дама вдруг с яростью выкрикнула: – Она – шлюха!

Услышав это грубое слово, Клейн внезапно вспомнил увиденную им эротику и то, как миссис Шерон тогда вела себя – внешне робко, но на самом деле хладнокровно. Это укрепило его уверенность в ходивших слухах, и он мысленно посочувствовал покойному барону: «Не то чтобы миссис Шерон не могла снова выйти замуж, но такой способ... Эх, над могилой старого барона, наверное, уже густая зелёная лужайка*...»

китайский аналог выражения "наставлять рога"

На лице Дана не дрогнул ни один мускул. Он сел на диван напротив и спокойным голосом мягко произнёс:

– Но это не имеет никакого отношения к тому, является ли она преступницей. И вы, и я понимаем, что миссис Шерон обладает в Тингене большим влиянием. Необдуманная слежка за ней может легко привести к неразрешимым проблемам и крайне неприятным последствиям.

– Она – преступница! – с ненавистью воскликнула худая дама. – Она виновна в смерти моего брата! Но её любовники оказали такое давление на полицию, что те вынуждены были сделать вывод, будто мой брат внезапно скончался от чрезмерного употребления алкоголя и беспутного образа жизни. Они... все они преступники!

«”Любовники”, во множественном числе... – Клейн снова на секунду посочувствовал старому барону и наконец понял, что эта худая дама – сестра члена городского совета Мейнарда. – Ну да, в таком деликатном деле, связанном со скандалом, не стали бы приводить служанку – только члена семьи», – с пониманием кивнул он про себя.

Миссис Мейнард положила руку на ладонь худощавой дамы и ледяным тоном добавила:

– Она – преступница. Если из-за этого вы понесёте ущерб, я помогу вам с решением проблемы и возмещу потери.

«Какой тон... Не зря она дочь лидера Новой партии... Если бы полиция не была так уверена в результатах моего гадания, они бы наверняка поддались её давлению», – мысленно съязвил Клейн.

Дан помолчал с десяток секунд, затем произнёс:

– Хорошо... У меня остался один вопрос: почему вы так уверены, что мы сможем что-то выяснить?

Исхудалая дама кивнула:

– Нас направил к вам табачный торговец Викрой. Он отзывался о вас как о лучших профессионалах в своём деле, способных выполнить задачи, которые другим не под силу.

«Табачный торговец Викрой... Кто это? – Клейн машинально взглянул на Капитана, но увидел, что и Дан Смит явно не понимает, о ком речь. – Какой же я дурак, раз ожидал, что Капитан помнит такое... Ведь я и сам не помню», – сокрушённо вздохнул он про себя.

Видя замешательство двух элитных «наёмников», худая дама добавила:

– Вы спасли его похищенного сына.

«А, вот кто... Именно то дело о похищении позволило мне найти зацепки, связанные с дневником семьи Антигон...» – в голове Клейна наконец прояснилось.

Дан также слегка кивнул:

– Теперь я понимаю.

Увидев его реакцию, худая дама изложила условия:

– В течение двух недель следите и наблюдайте за этой... этой профурсеткой. Даже если не найдёте доказательств её преступлений, запишите, кто посещает её дом и куда она сама ходит. Мы заплатим за это 50 золотых фунтов. А если вы обнаружите доказательства её преступления или зацепки, мы дополнительно выплатим ещё 200 фунтов.

«Это же огромное вознаграждение...» – Клейн вдруг вспомнил, как всего за 7 фунтов нанял детектива Генри для сбора информации о домах с красными дымоходами, и ему стало почти стыдно.

Дан немного подумал и сказал:

– Без проблем. Мы можем заключить контракт прямо сейчас. Вам нужно внести предоплату в 20 фунтов.

«Капитан, у нас и так нехватка людей, учитывая дело Ланевуса...» – Клейн не ожидал, что Дан Смит согласится на это задание, хотя сам он был не прочь взяться за него.

Миссис Мейнард слегка кивнула:

– Конечно. Я верю вам. Надеюсь, вы меня не разочаруете.

Дан лишь улыбнулся в ответ и, повернувшись к Розанне, сказал:

– Подготовь контракт.

Когда контракт был подписан и задаток получен, а миссис Мейнард с худощавой дамой покинули офис «Блэкторн», Дан обратился к Клейну:

– Это задание поручается тебе.

– Что? – Клейн растерянно уставился на него.

Дан усмехнулся:

– Разве ты не хотел научиться слежке и наблюдению? Это отличная возможность попрактиковаться. Тем более, твоя часть в деле Ланевуса уже завершена.

– Ладно... – Клейн не стал отказываться.

Едва согласившись, он тут же начал лихорадочно соображать: «Согласно правилам, половина вознаграждения идёт миссис Орианне, которая передаёт её в казну отряда, остальное делится между исполнителями. А в этом задании, похоже, участвую только я... В любом случае гарантировано 25 фунтов, плюс обычная зарплата... А если найду зацепки, то и все 125 фунтов! Капитан действительно мудр!»

Дан бросил на него взгляд:

– Утром ты будешь учиться методам слежки у Леонарда и Фрая. Вечерние занятия по рукопашному бою отменяются на всю неделю... Думаю, ты уже достаточно изучил основы, я сообщу об этом Гавейну.

«Учиться у Леонарда и Фрая? Что-то мне это не кажется надёжным...» – Клейн задумался. По его мнению, единственный метод, который использовал бы Леонард – игра на фейнапоттерской лютне, распевание романтических баллад и соблазнение миссис Шерон для "близкого наблюдения". А Фрай с его ледяной, мрачной аурой привлекал к себе внимание везде, куда бы ни пошёл – как такой человек вообще мог заниматься слежкой?» 

Тем не менее, пока он это обдумывал, Клейн серьёзно ответил:

– Хорошо.

Дан кивнул и направился к перегородке, но вдруг остановился, обернулся и после лёгкого колебания спросил:

– Ты помнишь того табачного торговца? Что там было с похищением?

«...Так вы вообще ничего не вспомнили и ничего не поняли! Как вам удаётся сохранять такое хладнокровие и уверенность?!» – Клейн в отчаянии закрыл лицо рукой.

***

Следуя наставлениям Леонарда, Клейн не спешил начинать слежку за миссис Шерон, хотя прекрасно знал, что она живёт на улице Олснер в Восточном районе.

«Без предварительного изучения привычек объекта слежка может легко провалиться, а наблюдение в одиночку не позволит охватить всё, разве что ты готов не есть, не пить, не спать и не возвращаться домой», – говорил Леонард. Поэтому Клейн, следуя его совету, отправился в таверну «Гончая», нашёл там главаря местной банды и за 5 фунтов нанял его людей для постоянного наблюдения за миссис Шерон и записи её передвижений.

«Хорошо, что это можно списать на расходы... Чувствую себя как подрядчик, перекладывающий работу на субподрядчиков...» – в пятницу днём Клейн получил от главаря отчёт.

Этот так называемый «отчёт» был оскорблением для профессиональных детективов. Ни один из бандитов не знал грамоты, поэтому они использовали рисунки и символы, которые потом расшифровывал их полуграмотный босс, который всего год проучился в воскресной школе. Чтение этого «документа» вызвало у Клейна приступ головной боли, но в конце концов он с ним разобрался.

«Согласно наблюдениям, миссис Шерон редко выходит из дома, и у неё почти не бывает гостей... Вероятно, из-за дела о смерти члена городского совета Мейнарда... У этих бандитов неплохие связи, раз они смогли выйти на служанку миссис Шерон... Сегодня вечером она отправляется на званый ужин местной консервативной партии и, возможно, вернётся поздно или не вернётся вовсе... Это возможность попрактиковаться» – Клейн быстро принял решение проникнуть сегодня в дом миссис Шерон и провести там тайный обыск.

После завершения его части в деле Ланевуса, отмены занятий по рукопашному бою и окончания истории с вице-адмиралом Ураганом Килангосом у Клейна осталось только два дела: проверка домов с красными дымоходами и слежка за миссис Шерон, так что свободного времени стало больше.

Пару дней назад он получил ответное письмо от мистера Азика, в котором была всего одна строка: «Я получил Ползучий Голод и кое-что вспомнил».

Это окончательно убедило Клейна, что Килангоса убил мистер Азик, и что этот потерявший память учитель с долгой жизнью на самом деле является могущественным Потусторонним Высокой Последовательности. Однако он не решился спросить, что именно вспомнил Азик – если бы тот хотел поделиться, то написал бы об этом в письме.

В своём ответе Клейн в дополнение к приветствиям предупредил мистера Азика, что Ползучий Голод жаждет плоти и душ живых людей, поэтому его необходимо надёжно запечатать.

Кроме того, Справедливость и Повешенный всё ещё не обращались к нему с молитвами, но Клейн больше не волновался, понимая, что они опасаются возможного наблюдения и не решаются произносить имя Шута.

***

Ночью улица Олснер освещалась газовыми фонарями, а над головой висела багровая луна.

Тайно покинув дом, Клейн благодаря ловкости и равновесию Клоуна бесшумно перемахнул через ограду дома миссис Шерон. Пройдя через сад к боковой части здания, он взобрался по водопроводной трубе и в мгновение ока оказался на балконе второго этажа. Для Клейна, который в детстве ни разу не смог залезть на дерево, это было историческим достижением.

Достав из кармана чёрного плаща карту Таро, он вставил её в щель балконной двери и лёгким движением отодвинул засов.

«Слуги совсем небрежны... Не поставили дополнительный замок. Пришлось бы лезть через окно...» – беззвучно пробормотал Клейн, проскользнув внутрь.

Следуя информации главаря банды, он без труда нашёл спальню миссис Шерон, повернул ручку и бесшумно вошёл. Осторожно прикрыв за собой дверь, он вдруг почувствовал едва заметный, но дурманящий аромат – тот самый женский запах, от которого кровь стучит в висках.

У Клейна на мгновение закружилась голова, и он даже ощутил лёгкое возбуждение. Но тут же, с помощью когитации, успокоил себя и мысленно съязвил: «Они тут что, афродизиаки используют вместо благовоний?»
