«Фух, наконец-то я прошёл проверку с медиумом…»

Клейн тяжело вздохнул. Он медленно шагал, наслаждаясь прохладным ветром и спокойствием ночи, подходя всё ближе и ближе к двери жилого дома.

Он достал ключи, вставил нужный и осторожно повернул его, позволив багровой темноте раздвинуться со скрипом открывающейся двери.

Ступая по лестнице, на которой не было ни одного человека, и вдыхая холодный воздух, Клейн испытал необъяснимое и удивительное чувство. Ему казалось, что у него на несколько часов больше, чем у остальных. Это заставило его ускорить шаг.

В таком же настроении он открыл дверь в свою комнату и, не успев ступить внутрь, увидел силуэт, молча сидящий перед письменным столом. У неё были рыжевато-чёрные волосы, яркие карие глаза и нежное миловидное лицо. Несомненно, это была Мелисса Моретти!

– Клейн, куда ты пропал? – в замешательстве спросила Мелисса, приподнимая брови.

Не дожидаясь ответа Клейна, она добавила:

– Только что я встала, чтобы пойти в ванную, и поняла, что тебя нет дома.

Казалось, она хотела знать всю логику причинно-следственных связей.

Клейн, имевший большой опыт лжи родителям, задумался на минуту, после чего печально улыбнулся и спокойно ответил:

– Как проснулся, не смог снова уснуть. Вместо того, чтобы терять время, я решил, что нужно потренировать тело. Поэтому вышел на улицу и пробежал несколько кругов. Только глянь, как я вспотел!

Он снял пиджак и повернулся вполоборота, указывая на спину.

Мелисса встала, скользнула по нему взглядом, несколько мгновений размышляла и сказала:

– Честно говоря, Клейн, тебе не стоит так сильно на себя давить. Я уверена, что ты сможешь пройти собеседование в Университет Тинген. Даже если не сможешь, именно «если» – ты всё равно найдёшь лучше.

"Я даже не думал о собеседовании…" - Клейн кивнул головой и сказал:

– Понимаю.

Он не упомянул о полученном «предложении», потому что ещё не решил, хочет ли присоединиться к ним.

Напряженно глядя на Клейна, Мелисса внезапно развернулась и побежала вглубь квартиры. Она достала предмет, напоминающий черепаху. Он состоял из шестерёнок, ржавых железок, пружин и часового механизма.

Быстро заведя часовой механизм, Мелисса положила предмет на стол.

Ка-ка-ка! Та-та-та!

«Черепаха» двигалась и прыгала в ритме, который мог привлечь внимание любого.

– Когда я чувствую раздражение, мне становится намного легче, если я вижу, как она двигается. В последнее время я часто это делаю, и это очень помогает! Клейн, попробуй! – предложила Мелисса, и её глаза засияли.

Клейн не стал отказываться от искреннего предложения сестры. Он подошёл к «черепахе», подождал, пока та остановится, после чего рассмеялся и сказал:

– Простота и ритмичность действительно помогают расслабиться.

Не дожидаясь ответа Мелиссы, Клейн указал на «черепаху» и небрежно спросил:

– Ты сама это сделала? Когда успела? Почему я не знал об этом?

– Я использовала ненужные материалы из школы и вещи, подобранные на улице, чтобы сделать это. Она была закончена всего два дня назад, – сказала Мелисса своим обычным тоном, вытянув немного губы.

– Впечатляет, – искренне похвалил Клейн.

Будучи мальчиком с плохими навыками конструирования, в детстве он столкнулся с большими трудностями даже при сборке четырёхколесной игрушечной машинки.

Слегка приподняв подбородок и опустив глаза, Мелисса спокойно ответила:

– Ничего особенного.

– Излишняя скромность - плохая черта, – слегка улыбнулся Клейн и продолжил:

– Это ведь черепаха?

Мгновенно атмосфера в комнате резко похолодела. Затем Мелисса слабым голосом, который казался едва заметным, как багровая вуаль, ответила:

– Это кукла.

Кукла...

Клейн неловко улыбнулся и попытался объяснить:

– Проблема в материалах, они слишком примитивны.

Затем он попытался сменить тему и сказал:

– Зачем идти в ванную посреди ночи? Разве тут нет туалета? Ты же спишь до рассвета.

Мелисса на мгновение растерялась.

Лишь через несколько секунд она открыла рот, приготовившись объяснять.

В этот момент из её живота раздался громкий затяжной звук.

– Пойду-ка я ещё немного посплю!

Ба-бах! 

Она схватила свою черепахоподобную «куклу», бегом направилась вглубь дома и закрыла дверь в свою комнату.

Вчерашний ужин был слишком вкусным, она съела слишком много, и теперь её желудок с трудом переваривает это... Клейн покачал головой и, улыбнувшись, медленно пошёл к своему столу. Он бесшумно сел, молча обдумывая приглашение Дана Смита, пока багрово-красная луна выходила из-за тёмных облаков.

"Быть гражданским сотрудником «Ночных ястребов» имело свои очевидные минусы.

Учитывая, что я переселенец, «Шут» – инициатор таинственного «Собрания» – и имею множество секретов, будет рискованно оказаться под носом у команды Церкви Богини Вечной Ночи, специализирующейся на делах, касающихся Потусторонних".

«Если я присоединюсь к Дану Смиту и его команде, то, конечно же, буду стремиться стать Потусторонним. Тогда я смогу не привлекая внимания воспользоваться преимуществами, полученными на «Собрании»».

«Однако, став официальным членом, я буду иметь множество ограничений своей свободы, например гражданский персонал должен сообщать о своём отбытии из Тингена. Я больше не смогу ходить, куда захочу, и делать всё, что хочется. Я упущу множество возможностей».

««Ночные Ястребы» – строгая организация. Получив задание, я могу лишь ждать распоряжений и принимать приказы. Отказаться невозможно.

Потусторонние рискуют потерять контроль над ситуацией".

***

Перечислив все недостатки один за другим, Клейн перешёл к рассмотрению достоинств и преимуществ:

"Судя по ситуации с ритуалом усиления удачи, я не вхожу в восемьдесят процентов счастливчиков. В будущем со мной обязательно произойдёт какое-нибудь странное событие, которое увеличит грозящую мне опасность».

«Только став одним из Потусторонних или присоединившись к «Ночным ястребам», я смогу противостоять им».

«Желание стать Потусторонним не может зависеть исключительно от «Собрания». Формула зелья – не такая уж большая проблема, но где найти соответствующие материалы? Как их добыть и приготовить?»

«Не забывая о ежедневных тренировках, я сталкиваюсь с серьёзными препятствиями! Я просто не могу консультироваться со «Справедливостью» и «Повешенным» по каждому вопросу и обмениваться с ними всеми предметами. Это не только повредит имиджу «Шута» и вызовет у них подозрения, но мне просто не хватит времени на общение по таким пустяковым вопросам».

«Кроме того, я не смогу изготовить ничего, что сможет бы вызвать их интерес».

«Кроме того, за большим количеством материалов чаще всего остаётся след моей настоящей личности. Тогда «онлайн-споры» фактически превратятся в «оффлайн-конфликты», что повлечёт за собой огромные неприятности«.

«Вступив в ряды «Ночных ястребов», я непременно получу доступ к информации о таинственном мире и соответствующим каналам. Это поможет влиться в соответствующий социальный круг и использоваться в качестве рычага давления. Только в этом случае я смогу инициировать «Собрание» и, в свою очередь, получить наибольшую выгоду от «Справедливости» и «Повешенного». Это, в свою очередь, позволит мне получать больше ресурсов и создаст благоприятный цикл».

«Разумеется, я могу обратиться в организацию, которая подавляется различными церквями, например к Психологическим алхимикам, о которых упоминал Дан, и присоединиться к ним».

«Однако при этом я потеряю свободу и буду постоянно находиться в состоянии страха и тревоги. Но самое главное - я понятия не имею, где их искать. Даже если мне удастся получить соответствующую информацию от «Повешенного», столь поспешный контакт с ними может поставить под угрозу мою жизнь».

«Став гражданским сотрудником, я получаю возможность для запасного варианта и выхода».

«Маленький отшельник прячется в дикой природе, средний отшельник прячется в городе, а великий отшельник прячется при дворе императора*. Возможно, личность «Ночного ястреба» станет лучшим прикрытием».

«В будущем, когда я стану одним из высших чиновников трибунала, кто подумает, что я еретик, глава тайной организации, работающей за кулисами?"

***

С первыми лучами утреннего солнца багровый цвет исчез. Глядя на золотистый свет на горизонтах неба, Клейн принял решение.

Сегодня же он найдёт Дана Смита и войдёт в штат «Ночных ястребов»!

В этот момент Мелисса, вновь вставшая с постели, толкнула дверь в комнату. Она была удивлена, увидев брата, потягивающегося в неприглядной манере.

– Ты не спал?

– Я кое-что обдумывал, – Клейн улыбнулся, чувствуя себя отдохнувшим.

Мелисса немного подумала и сказала:

– Когда у меня возникнут проблемы, я буду по очереди перечислять все «за» и «против» и сравнивать. После этого смогу понять, что мне делать дальше.

– Отличная привычка. Я тоже так делаю, – улыбнувшись, ответил Клейн.

Лицо Мелиссы было спокойным, и она не стала больше ничего добавлять. Взяв в руки пожелтевший листок бумаги и свои принадлежности для ванной, она направилась в уборную.

Не торопясь уходить после завтрака и ухода сестры, Клейн хорошенько вздремнул. Судя по тому, что он знал, почти все пабы были закрыты с утра.

В два часа дня он разгладил складки на своём шёлковом цилиндре и почистил его носовым платком, придав шляпе опрятный вид.

Затем он надел официальный костюм, как будто собирался на собеседование.

Улица Бесик находилась далековато, и Клейн боялся пропустить рабочее время «Ночного ястреба». Потому он не стал идти туда пешком, а подождал общественную конный экипаж на улице Железного Креста.

В королевстве Лоэн общественные конные экипажи делились на две категории – безколейные и колейные.

Первые состояли из кареты, запряжённой двумя лошадьми, и вмещали около двадцати человек с учётом второго этажа. Существовал только общий маршрут, без конкретных станций. Экипажи имели гибкий режим работы и можно было попросить остановиться в любом месте, если карета не была переполнена.

Вторыми управляла "Железнодорожная транспортная компания". Сначала компания прокладывала по главной улице что-то, напоминающее рельсы. Лошади двигались по внутренней стороне, а колеса по рельсам, что облегчало и экономило труд. Таким образом, можно было тянуть большую двухэтажную карету, вмещающую почти пятьдесят пассажиров.

Однако единственная проблема заключалась в том, что маршрут и станции были фиксированными, а потому многие места были недоступны.

Через десять минут издалека донёсся звук ударяющихся о рельсы колёс. Перед станцией на улице Железного Креста остановилась двухэтажная конная повозка.

– До улицы Бесик, – сказал Клейн извозчику.

– Вам придётся сделать пересадку на улице Шампань. Когда вы туда доберётесь, до улицы Бесик идти минут десять, – объяснил Клейну извозчик, рассказывая о маршруте.

– Тогда давайте поедем до улицы Шампань, – Клейн кивнул в знак одобрения.

– Это более четырёх километров, четыре пенса, – сказал сидевший рядом с извозчиком молодой человек со светлым лицом, протягивая руку.

Это был работник, ответственный за сбор денег.

– Хорошо, – Клейн достал из кармана четыре медные монеты и протянул их мужчине.

Он подошёл к карете и обнаружил, что пассажиров было немного. Даже на первом этаже было несколько свободных мест.

"У меня с собой всего три пенса, так что обратно я смогу добраться только пешком..." Клейн прижал шляпу и решительно уселся.

На этом этаже мужчины и женщины были в основном хорошо одеты, хотя было и несколько человек в рабочей одежде, неторопливо читавших газеты. Почти никто не разговаривал, и было довольно тихо.

Клейн закрыл глаза и набрался сил, не обращая внимания на снующих вокруг пассажиров.

Проходили станция за станцией, пока он наконец не услышал слова «улица Шампань».

Выйдя из повозки, он спросил у прохожих дорогу и вскоре добрался до улицы Бесик, где увидел паб с коричнево-желтой эмблемой гончей.

Клейн протянул правую руку и с силой толкнул дверь. Тяжёлая дверь постепенно открылась, обдав его волной громких звуков и стремительной жарой.

Несмотря на то, что был ещё полдень, в пабе уже было много посетителей. Некоторые из них были временными работниками, ищущими здесь возможности и ожидающими приёма на работу. Другие просто слонялись без дела, упиваясь спиртным.

Паб был тускло освещён. В центре стояли две большие железные клетки, дно которых на треть было погружено в землю. Люди, держа в руках деревянные кубки с вином, плотно окружили их, то громко обсуждая и смеясь, то громко ругаясь.

Бросив любопытный взгляд, Клейн обнаружил внутри клетки двух собак. Одна из них была чёрно-белой, похожей на хаски, которых можно встретить на Земле. Другая была полностью чёрной, с блестящим мехом, отчего выглядела здоровой и свирепой.

– Хотите сделать ставку? Даг выиграл восемь игр подряд! – сказал маленький человечек в коричневом берете, подходя к Клейну и указывая на чёрного пса.

"Ставка?" – Клейн сначала опешил, но тут же опомнился.

– Собачьи бои?

Когда он учился в Хойском университете, аристократические и богатые студенты всегда презрительно и с любопытством спрашивали его, нравится ли хамоватым рабочим и безработным хулиганам участвовать в боксе и азартных играх в пабах.

Ведь помимо азартных игр, бокса и карточных игр, в них также входят такие жестокие и кровавые развлечения, как петушиные, собачьи и другие бои.

Коротышка ухмыльнулся.

– Сэр, мы цивилизованные люди. Мы не занимаемся такими неприглядными делами.

Он прошептал:

– Кроме того, в прошлом году были приняты законы, запрещающие подобные вещи...

– Тогда на что же вы ставите? – с любопытством спросил Клейн.

– На лучшего охотника, – едва коротышка закончил фразу, как раздалась оглушительная какофония.

Он повернул голову, возбуждённо замахал руками и сказал:

– Вы не можете сделать ставку на этот раунд, так как он уже начался, подождите следующего.

Услышав это, Клейн подтянулся на носках, поднял голову и посмотрел вдаль.

Он увидел, как двое крепких мужчин, каждый из которых тащил по мешку, подошли к железной клетке и открыли «тюремную дверь». Затем они высыпали содержимое мешков в клетку.

Там были серые и мерзкие твари!

Клейн попытался внимательно рассмотреть их и понял, что это крысы. Сотни крыс!

Поскольку дно железной клетка было глубоко утоплено в землю, без каких-либо щелей, крысы хаотично бегали, но не могли найти выход.

В этот момент, как раз когда дверь клетки была закрыта, цепь с двух собак была снята.

– Гав! – чёрная собака бросилась вперёд и одним укусом убила крысу.

Чёрно-белая собака сначала была ошеломлена, а затем начала с азартом играть с крысами.

Окружающие либо поднимали кубки с вином и внимательно смотрели, либо громко кричали:

– Кусай! Убей его!

– Даг! Даг!

"Чёртова травля крыс собаками…" - Клейн пришёл в себя, и уголки его рта невольно дернулись.

Цель игры – выяснить, какая собака поймает больше крыс...

Возможно, можно даже поставить на конкретное количество пойманных крыс...

Неудивительно, что на улице Железного Креста люди покупали их живьём...

Это действительно уникальное явление...

Клейн покачал головой, со смехом отступая назад и обходя по краю клиентов-алкоголиков, и добрался до входа в бар.

– Новенький? – сказал бармен, бросив взгляд на Клейна и протирая стаканы. Он продолжил:

– Одна кружка ржаного пива – пенни. Пиво «Энматт» – два пенса. Четыре пенса за пиво «Санутвилл», или вы хотите кружку чистого солодового «Ланти»?

– Я пришёл сюда за Мистером Райтом, – прямо сказал Клейн.

Бармен присвистнул и крикнул в сторону:

– Старик, тут тебя ищут.

– Кто?.. – раздался неясный голос, и из-за барной стойки встал опьяневший старик.

Он протёр глаза, перевёл взгляд на Клейна и спросил:

– … Вы искали меня?

– Мистер Райт, я хотел бы нанять небольшой отряд наёмников для одной миссии, – ответил Клейн, следуя указаниям Дана.

– Небольшой отряд наёмников? Вы что, живёте в приключенческой сказке? Такого уже давно нет! – перебил бармен и усмехнулся.

Райт помолчал несколько секунд, а затем спросил:

– Кто велел тебе искать его здесь?

– Дан. Дан Смит, – честно ответил Клейн.

Мгновенно Райт разразился хихиканьем и ответил:

– Понятно. На самом деле, небольшой отряд наёмников всё ещё существует. Просто в другой форме и с более современным названием. Вы можете найти его на втором этаже дома №36 по улице Заутленд.

– Спасибо, – искренне поблагодарил Клейн, прежде чем выскочить из паба.

Не успел он выйти, как окружавшие его клиенты-алкоголики вдруг затихли и забормотали:

– Даг был побеждён...

– Побеждён...

Клейн усмехнулся и покачал головой. Затем он быстро вышел из дома и, поспрашивав у соседей, нашёл дорогу на соседнюю улицу Заутленд.

– 30, 32, 34... Вот, – считал он номера домов и вышел на лестничную площадку.

Зайдя за угол и медленно поднявшись по лестнице, Клейн увидел вертикальную вывеску с нынешним названием так называемого небольшого отряда наёмников - «Охранная компания "Блэкторн"»
