Подумав немного, Клейн решил вернуться домой, чтобы кое-что подтвердить. Он считал, что если Кукла несчастья не специально показала ему картинку на бумаге, то Капитан и остальные обязательно найдут следы при последующем расследовании. И неважно, сообщит он об этом или нет.

А вот если всё наоборот, тогда стоит хорошенько подумать. В этом Клейн и хотел убедиться.

Он сел в безрельсовую общественную карету и поехал на улицу Нарцисс. Когда он вернулся домой, его брат Бенсон и сестра Мелисса ещё не проснулись, поскольку было воскресенье. В гостиной царили темнота и тишина. 

Клейн вскипятил чайник, бросил туда несколько чайных листьев и, когда чай был готов, выпил чашку вприкуску с пшеничным хлебом. Затем он снял плащ и шляпу, убрал трость и направился к лестнице.

Подсознательно младший Моретти ступал осторожно, чтобы не издавать громких звуков. Только поднявшись на второй этаж, он увидел, что дверь ванной комнаты внезапно открылась, и оттуда вышла Мелисса в старом платье с заспанным лицом.

– Ты дома… – Мелисса сонно тёрла глаза.

Клейн прикрыл рот рукой и зевнул:

– Да, мне нужно поспать. Не буди меня до обеда.

Мелисса вдруг вспомнила о чём-то:

– Мы с Бенсоном собираемся утром помолиться в соборе Святой Селены и посетить мессу. Обед может быть чуть позже.

Как не слишком преданные верующие в Богиню Вечной Ночи, они с Бенсоном ходили в церковь раз в две ночи, а Клейн, недавно ставший Ночным Ястребом, не заходил в церковь с тех пор, как за ним в последний раз следил член Тайного Ордена.

«Вообще, я бываю в соборе каждый день, просто нахожусь в его подвале…» - подсознательно оправдывал себя Клейн.

Сейчас он больше всего боялся, что Богиня оставит его как притворно верующего. Если его ритуальная магия не сработает в решающий момент, у него будут большие проблемы.

«Но если вспомнить Старого Нила, Богиня довольно снисходительно относится к "Ночным ястребам". Хм... Точно!» - утешил себя Клейн.

Разрозненные мысли пронеслись мимо него, и он посмотрел на Мелиссу. Младший Моретти кивнул и улыбнулся:

– Нет проблем. Тогда я смогу поспать подольше.

Пройдя мимо Мелиссы, он вошёл в свою спальню и закрыл за собой дверь. Сразу же после этого он взбодрился, достал ритуальный кинжал и создал запечатанную стену духовности. Произнеся заклинание, он сделал 4 шага против часовой стрелки и, выдержав хаотический рёв, появился над Серым туманом.

В иллюзорном безграничном мире он был единственным живым духом, сидящим на почётном месте за длинным бронзовым столом. Почти минуту помолчав, Клейн наколдовал кусок пергамента из козьей кожи и записал заклинание для гадания:

«Картинка, которую показывала Кукла несчастья».

Хотя прошлой ночью Клейн на мгновение ясно увидел загадочный рисунок на бумаге, из-за волнения ему удалось запомнить лишь его приблизительные очертания. Но для Провидца это не было проблемой: он мог воспроизвести всё, что видел однажды!

Согласно теории мистицизма, духовное тело могло помнить всё, что видело. Если человек владел соответствующим методом, он мог воспроизвести сцену в любой момент, когда пожелает.

Клейну даже показалось, что теория, которую Медиум Дейли описала в отношении Психологических Алхимиков, имеет смысл. Человеческая память - всего лишь острова, выступающие над морем; она не может выдержать многого. Поэтому духовная сущность человека запоминала большую часть информации и превращала её в подсознание, которое и составляло весь океан.

А сама духовная сущность, даже если это был не весь океан, включала в себя и всё морское пространство, окружающее остров.

Прочитав заклинание прорицания, Клейн откинулся на спинку кресла и погрузился в сон с помощью Когитации.

В размытом, искажённом, разделённом мире он увидел, как Врата Ханиса снова открылись, и услышал тяжёлые скрежещущие звуки. Кукла в чёрном классическом костюме придворного просунулась в проём Врат и развернула бумагу, которую держала в руках.

На листе бумаги было начертано множество таинственных символов, которые в совокупности образовывали вертикальный глаз.

Перед тем как выйти из сна, Клейн внимательно рассмотрел рисунок. Затем с помощью свойств мира над Серым туманом и ещё не угасшей памяти он перенёс изображение на коричневый пергамент.

Вертикальный глаз смотрел на него, выглядя одновременно зловещим и загадочным.

Клейн подумал и написал под глазом: «Это ключ к сокровищам, которые оставила семья Антигон».

Положив перо, он снял серебряную цепочку, накрученную на руку. Когда он держал её левой рукой, цитрин маятник устойчиво висел над текстом для гадания и загадочным вертикальным глазом. Никаких явных движений не было.

Клейн закрыл глаза и, не отрываясь, произнёс фразу.

После семи раз он открыл глаза и увидел, что цитрин вращается маленькими кругами по часовой стрелке вместе с серебряной цепочкой.

Это означало подтверждение.

«Вертикальный рисунок глаза действительно является ключом к сокровищам, оставленным семьёй Антигон…» - Клейн кивнул в глубокой задумчивости.

Он постучал пальцами по краю длинного бронзового стола и тихо пробормотал: 

– Из-за смерти Рэя Бибера потомков семьи Антигон не осталось. Следовательно, дневник рассматривает меня, Провидца, который взаимодействовал с ней, но остался жив, как своего наследника?

Он повлиял на 3-0625 и оставил ключ от сокровищницы Антигон, только чтобы показать его мне во время моей смены у Врат Ханиса?

С логикой вроде бы проблем нет, но это всё равно кажется не очень убедительным.

Как дневник мог быть уверен, что потомков семьи Антигон больше нет?

Тем более я совершенно не связан с этой семьёй... Если бы я имел с ними кровное родство, то Оригинальный Клейн не стал бы совершать самоубийство.

Хм, похоже, не имеет значения, скажу ли я об этом Капитану и команде. Попробую разобраться с этим сам...  

Затем Клейн захотел узнать, где находятся сокровища семьи Антигон. Но, что неудивительно, подробной информации не было. Как и в письме, которое Сириус написал Мистеру Z, Клейн мог лишь с уверенностью сказать, что сокровища связаны с главной вершиной горного хребта Хорнакис и древним Народом Вечной Ночи.

Закончив с прорицаниями, Клейн заметил, что малиновая звезда, от которой он ранее слышал молитвы, снова издавала слабые колебания.

Он использовал метод ответа на молитвы и коснулся иллюзорной звезды. Провидец вновь увидел молодого человека с волосами пшеничного цвета, который носил необычный чёрный облегающий костюм.

Юноша стоял на коленях перед прозрачным хрустальным шаром, продолжая что-то бормотать.

Клейн, специально выучивший несколько йотунских слов, наконец понял одну из фраз:

– Молись... Спаси... Отца и Мать.

«Это действительно Йотунский... Где в мире до сих пор используется Йотунский? Это архаизм, которому тысячи лет... Как жаль, что Таинственный Правитель над Серым туманом совершенно бессилен. У меня нет возможности спасти их, даже если бы я захотел…» - Клейн покачал головой и вздохнул. Он решил понаблюдать за ним ещё немного.

«Посмотрим, что у меня получится, когда я лучше освою Йотунский и смогу понять, что случилось с его отцом и матерью…» 

Клейн втянул духовность, обернул её вокруг себя и начал спуск.

Вернувшись в спальню, он развеял стену духовности, переоделся в старую, но удобную одежду и лёг на кровать, чтобы немного поспать.

Клейн проспал до 11:30, когда Мелисса закончила готовить обед и постучала в дверь.

После довольно обильной трапезы он увидел, что Мелисса достала своё новое платье и шляпку с вуалью, выглядящую так, словно она собиралась на свидание.

– У тебя есть ещё что-то на сегодня? – озадаченно спросил Клейн.

Бенсон сидел на диване, насупив брови, над учебниками по грамматике. Не поднимая головы, он ответил от её имени: 

– Миссис Шауд из соседнего дома сообщила Мелиссе, что во второй половине дня в муниципальном зале будет лекция о семейных делах. Мелисса планирует посетить её и узнать, как справляться с повседневными бытовыми проблемами.

Мелисса кивнула и добавила: 

– Я уговорила Селену и Элизабет присоединиться ко мне.

– Это здорово. Надеюсь, лектор расскажет тебе, что такой семье, как наша, нужно нанять хотя бы одну служанку, – пошутил Клейн.

Заметив, что Мелисса собирается опровергнуть его слова, он тут же добавил: 

– Мы должны тратить наше ограниченное время на более важные дела.

Сестра была ошеломлена. Через некоторое время она поджала губки, надела шляпку с вуалью и вышла из дома.

***

В 14:00 Клейн снова приехал в охранную компанию «Блэкторн».

Розанна и Дан Смит, случайно оказавшиеся в приёмной, в один голос спросили: 

– Разве ты не поехал домой отдохнуть?

Клейн улыбнулся.

– Я собирался пойти в Клуб предсказаний, но всё время думал о том, что произошло прошлой ночью, поэтому решил сначала прийти сюда. Есть ли какой-нибудь ответ из Священного собора?

Дан бросил взгляд на Розанну и молча развернулся. Он прошёл за перегородку и вошёл в свой кабинет.

Розанна поморщилась, глядя ему в спину, а затем сердито пробормотала: 

– Серьёзно, Капитан...

«Великолепно!» - тихо похвалил Клейн. Он сдержал смех и последовал за Ночным Кошмаром в его кабинет.

Клейн закрыл дверь, а Дан понюхал свою курительную трубку, после чего сказал:

– Священный собор установил, что причиной беспорядков стал дневник семьи Антигон, который они переклассифицировали как запечатанный артефакт 1-го класса. Очень жаль. Это значит, что у тебя больше нет достаточного допуска, чтобы прочитать его.

«Класс 1. Очень опасный. Только тем, у кого ранг выше епископа и капитана команды "Ночных ястребов" можно знать о реальном положении дел? Это также означает, что Капитан не имеет ни малейшего представления о происходящем... Очень опасный, неудивительно…» - Клейн почувствовал сожаление, но в то же время расслабился.

Дан бросил на него взгляд и продолжил: 

– Святой собор велел нам проверить, нет ли за Вратами Ханиса других предметов, заражённых дневником. После проверки только 3-0625 оказался ненормальным, и мы уже сменили на нём печать.

– Вы обнаружили что-то ещё? – Клейн притворился, что спрашивает с любопытством.

Капитан покачал головой.

– Нет.

Клейн кивнул в раздумье. Он не стал продолжать эту тему. Поговорив немного, он попрощался и отправился в Клуб Предсказаний, чтобы продолжить своё «переваривающее приключение».

***

В муниципальном зале.

Три лучшие подруги, Мелисса, Селена и Элизабет, сидели у двери и ждали начала лекции.

– Давайте, если она будет выступать плохо, сбежим, – с энтузиазмом предложила Селена.

Элизабет тут же согласилась: 

– Пройдёмся по магазинам Хэрродс.
