Конечно, Клейн не мог сразу же заговорить о рецепте зелья Телепата, но и скрывать свои истинные намерения он тоже не стал. В конце концов, перед ним был Зритель, и обмануть его было не так-то просто.

– Юджин Гуд в последнее время вёл себя как-то странно? – начал он с вопроса о том самом «пациенте» психиатрической лечебницы, который привлёк Дакстера Гудериана в орден Психологических алхимиков.

Дакстер внимательно изучил жесты и мимику Клейна, прежде чем ответить:

– Нет, он ведёт себя как обычно. Честно говоря, я думаю, что если бы он захотел покинуть лечебницу, то мог бы легко притвориться здоровым и нормальным. Но он этого не делает. Он продолжает оставаться там, словно пытается вылечить каждого пациента. Понимаете, агрессивных, с нарушениями личности или страдающих от навязчивых мыслей. И, кажется, им становится немного лучше. Возможно, Юджин Гуд так тренирует свои способности.

«Он – Потусторонний Последовательности 7 Пути Зрителя? Или даже выше... 

Юджин Гуд не работает врачом, а притворяется пациентом, следовательно, он не освоил метод действия. Скорее всего, он, как и предполагает Гудериан, тренирует свои способности. Такая тренировка близка к методу действия, что в какой-то степени помогает смягчить побочные эффекты зелья. Поэтому Юджин и остаётся в лечебнице, словно это его дом…» – Клейн демонстративно размышлял о Юджине. Это должно было заставить доктора почувствовать, что его загадочный собеседник знает многое и понимает многое.

Моретти пришёл к заключению, что орден Психологических алхимиков не владеет методом действия:  
«В конце концов, даже Потусторонний 7-й Последовательности, не знает об этом. В нашу эпоху, когда Потусторонние редки, находящиеся на 7-й Последовательности считаются как минимум Средними. Они должны знать определённые важные вещи, особенно те, что помогают бороться с потерей контроля.

Да, орден Психологических алхимиков был основан всего пару сотен лет назад, а может, и позже. Неудивительно, что они не освоили или не обобщили метод действия. Единственная организация, которая точно его использует, – Тайный орден, чья история насчитывает более полутора тысяч лет и восходит к прошлой эпохе!..

Эй, а ведь Церковь Богини Вечной Ночи древнее Тайного ордена! Только в «Откровениях Ночи», в части «Письма святых», упоминается история длиной почти в три тысячи лет, не считая мифов и легенд... Почему же они не открыли метод действия?..

За столь долгую историю в такой огромной организации наверняка появлялись люди с оригинальными идеями, которые бессознательно или в экспериментальных целях пробовали различные методы. Как, например, Духовный медиум Дейли. Возможно, они не смогли чётко сформулировать метод действия, но, исходя из названий зелий, они нащупали верный путь и, получая положительные результаты, постепенно открывали что-то новое…

И так поколение за поколением. Разве могли они не обобщить метод действия, если только высшее руководство не представляет собой кучку кудрявых павианов?!» – мысли Клейна разбегались, он вдруг почувствовал лёгкий озноб.

«Для рядовых Ночных Ястребов, не знающих о методе действия, такие люди, как Духовный медиум Дейли, кажутся недосягаемыми гениями. Поэтому никто не сомневается, что их опыт сложно применить к себе.

Но для тех, кто знает о правильном методе, это кажется очень странным!» –

Клейн был уверен, что за долгую историю Церкви Дейли была далеко не первой, кто использовал нечто похожее на метод действия, чтобы быстро усвоить зелье низкого уровня. 

«Она, возможно, даже не входила в первую десятку, а то и в первую сотню! 

С точки зрения вероятности, это не имеет смысла. Если только Дейли не сама открыла метод действия, а получила указания от кого-то другого… 

Это могло бы объяснить, почему Церковь Богини Вечной Ночи не обобщила метод действия: из-за следования старым путям. Все члены организации следуют воле предков, верят в их опыт и не смеют ни в чём сомневаться, ведь любое отклонение часто приводит к потере контроля... 

Хм, кроме этого объяснения, есть и другая возможность: высшее руководство Церкви по каким-то причинам скрывает метод действия...

Мне нужно изучить соответствующие материалы, найти примеры быстрого усвоения зелий среди Потусторонних нашей Церкви и выяснить, чем они закончили...» – Провидец напряжённо размышлял.

Дакстер, наблюдая за выражением лица Клейна, подождал минуту-другую, прежде чем спросить:

– Офицер, есть ли что-то подозрительное в поведении Юджина Гуда?

– Пока нет, я задумался о другом, – с улыбкой ответил Клейн, отложив свои сомнения в сторону: – В ордене Психологических алхимиков в последнее время происходило что-нибудь подозрительное?

– Нет, за исключением небольшой встречи в округе Авва для обмена предметами и опытом, – честно ответил доктор.

Клейн кивнул:

– А как ваши собственные дела?

Зритель, контролируя свою мимику, ответил:

– Не очень. Я до сих пор часто слышу шёпот и вижу галлюцинации. Если бы я не был психиатром, я бы даже подумал, что у меня развилось что-то вроде психического расстройства. – его лицо стало серьёзнее: – Я, как и советовали Юджин и вы, стараюсь не обращать внимания на эти явления. Это помогает, но они всё равно влияют на мой сон, делают меня раздражительным и злым, словно я становлюсь другим человеком. Как будто внутри меня растёт новая личность. Это меня беспокоит и пугает. Возможно, однажды я внезапно потеряю контроль.

«Как я и предполагал даже без гадания…» – Клейн, уже готовый к такому ответу, улыбнулся:  
– Вам не о чем беспокоиться. Теперь вы – внештатный член Ночных Ястребов, и у вас есть свои привилегии. Как древняя организация, мы владеем множеством методов, чтобы избежать потери контроля. Они не гарантируют успех, но определённо помогут. Кроме того, я лично готов поделиться своим опытом. Учтите, человек, стоящий перед вами, всего за месяц полностью избавился от галлюцинаций. Вы, наверное, уже слышали от своего подопечного и других, насколько это сложно? – ради зелья Телепата, соответствующего 8-й Последовательности Зрителя, Моретти слегка прихвастнул, делая это совершенно естественно.

– Офицер, в ваших словах есть ложь, но в основном они правдивы, – спокойно ответил доктор. – Что вы хотите от меня получить?

«Зрителей так сложно обмануть…» – мысленно пожаловался Клейн и улыбнулся:

– Дело не только в том, что хочу получить я. 

«Ещё и мисс Справедливость...» – конечно, он знал – Дакстер решит, что это Ночные Ястребы чего-то хотят.

– Если ваш метод действительно эффективен, а то, что вы хотите получить, будь то предмет или информация, находится в пределах моих возможностей... – осторожно начал Зритель.

– Я заранее раскрою вам информацию, – честно сказал Клейн. – Мы хотим получить рецепт зелья Телепата. 

Моретти не собирался утаивать этот рецепт и планировал передать его Капитану, сказав, что обменял рецепт на свой опыт в освоении зелий. В процессе Клейн, конечно, проверит рецепт и «случайно» запомнит его.

Кроме того, обмен личного опыта на рецепт позволит записать на свой счёт ещё одну заслугу. В итоге, вместе с предыдущими достижениями, он, возможно, даже не будет нуждаться в дополнительных усилиях, чтобы запросить рецепт Клоуна и его основные ингредиенты.

«Один рецепт – две сделки. Очень выгодно…» – Моретти почувствовал, что настроение улучшилось.

Дакстер, помолчал несколько секунд, смотря прямо в глаза Клейна, прежде чем сказать:

– Вы очень откровенны... Я постараюсь получить этот рецепт, но не знаю, сколько времени это займёт. Если будет слишком опасно, надеюсь, я смогу предложить другую компенсацию.

– Без проблем. – Клейн не собирался слишком давить на него и начал осторожно описывать метод действия: – Ключ к борьбе с потерей контроля лежит в названии зелья. Мы должны понять его, осознать его истинный смысл. И это не то, что можно сделать просто размышляя. Нужно действительно испытать это. Например, как Зритель, вы должны понимать, что вы всего лишь Зритель, а не Актёр. И вы должны выяснить, каким должен быть Зритель, попробовать это в жизни, обобщить его «правила поведения» и строго следовать им.

Гудериан слушал очень внимательно, а затем сказал:

– Это совершенно новая гипотеза. Хм, я бы даже назвал её теорией. Это похоже на теорию, связанную с игрой актёров в театре и опере... Я попробую. Надеюсь, это даст положительные результаты. Если это действительно сработает, я сделаю всё возможное, чтобы помочь вам получить рецепт зелья Телепата!

– Да благословит вас Богиня, – Клейн нарисовал луну у себя на груди.

Он не упомянул рецепт зелья Психиатра, потому что знал – такую задачу Дакстер Гудериан на своём текущем уровне точно выполнить не сможет. Малейшая ошибка и он будет раскрыт. Поэтому Клейн решил действовать постепенно, помогая доктору подниматься по карьерной лестнице в ордене Психологических алхимиков. В долгосрочной перспективе это принесёт огромную выгоду.

Клейн не стал задерживаться, и сначала через дверной глазок осмотрел коридор, а затем быстро ушёл, направившись в небольшой тир Ночных Ястребов.

После того, как Провидец вышел за дверь, его лицо снова стало серьёзным. Размышляя о том, почему Церковь Богини Вечной Ночи не обобщила метод действия, он вспомнил ещё одну вещь, которую раньше упускал из виду! Он упустил её, потому что два связанных между собой факта были получены в обратном порядке, и он не стал углубляться в размышления.

Первое: семья Антигон была уничтожена Церковью Богини Вечной Ночи.

Второе: семья Антигон владела Путём Провидца или, по крайней мере, большей его частью.

Клейн, узнав об этих двух фактах в разное время, не связывал их между собой и потому упустил странность, которая в них скрывалась. Но теперь проблема стала очевидной. Если семья Антигон владела, как минимум, большей частью Пути Провидца, то как Церковь Богини Вечной Ночи, уничтожившая их, могла получить только 9-ю Последовательность, Провидец? Трофеи не могли быть такими скудными! 

[примечание: он правильно мыслит]

Даже член ордена Авроры, заполучивший загадочный дневник семьи Антигон, смог узнать рецепт зелья Клоуна. А что же Церковь Богини Вечной Ночи, уничтожившая всю семью?

Даже если Антигоны подготовились и спрятали ценности на главном пике гор Хорнакис, Церковь Богини Вечной Ночи не могла получить так мало. Ведь они убили множество членов семьи, а мёртвые могут говорить!
