– Хорошо, – спокойно ответил Леонард, услышав приказ Дана.

После этого все вышли со склада и приблизились к месту, где «самоуничтожился» Рэй Бибер. Используя это место как центр круга, они разошлись в разные стороны.

– Капитан, что мы ищем? – Клейн посмотрел на гниющую плоть и кровь, которые были разбросаны повсюду. Он сдержал позыв к рвоте, задумчиво глядя на Дана Смита рядом с собой.

Дан не поднял глаз, вместо этого продолжая обшаривать землю своими глубокими серыми глазами.

– Пробуждение раньше времени, потеря контроля и превращение в монстра. Это означает, что Рэй Бибер не полностью вобрал в себя способности Потустороннего, заложенные в дневнике. Это также означает, что часть его тела считается экстраординарной, что делает её ценным материалом.

Если когда-нибудь столкнёшься с чем-то подобным, не упусти возможность поискать. Это может быть довольно важный предмет.

«Так вот оно что…» - Клейн слегка кивнул в знак понимания.

В мгновение ока ему пришла в голову ещё одна мысль.

«Если часть, в которой Монстр Бибер сконцентрировал силы Потустороннего, будет какой-то «неописуемой», не будет ли это неловко... Как-то весьма отвратительно превращать её в зелье…»

Как раз в тот момент, когда Клейн задумался, Борджиа с его острыми, как у орла, взглядом, вдруг крикнул:

– Нашёл. Гм…

Дан и компания тут же повернулись и подошли ближе. Движимый любопытством, Клейн ускоренным шагом направился к Борджиа. Вскоре он увидел предмет, привлекший внимание коллеги. Тот был серовато-белым, размером с кулак. Его поверхность была испещрена бороздками, а сам он выглядел мягким, но вязким. Чем-то напоминал мозг живого существа.

Хотя Клейн не смог оценить, насколько необычным был серовато-белый сгусток, он был уверен, что Борджиа не ошибся, поскольку "мозг" остался цел, несмотря на сильный взрыв, которому подвергся.

Дан внимательно осмотрел его и присел на корточки. И одновременно вытягивая и сгибая правую руку, он осторожно взял серовато-белый сгусток левой в чёрной перчатке.

Как только к ней прикоснулись, масса превратилась в вязкую липкую жидкость и растеклась.

В этот момент Аль Хасан достал квадратный футляр цвета олова, вынул из него и убрал карман сигареты, после чего передал портсигар Дану и улыбнулся:

– Я знаю, ты любишь только трубки.

Дан хмыкнул и взял пустой футляр, а затем «заполнил» его серой и вязкой жидкостью для временного хранения. После того, как Капитан убрал портсигар, все бегло осмотрели территорию.

Убедившись, что ничего не пропустили, они ушли. Когда компания вышла на улицу, то увидела, что лошади вгрызаются копытами в землю, явно напуганные и нервные. Они почти вырвались из поводьев.

– Я поведу, – Борджиа прикрыл рот рукой и тихонько кашлянул.

– Знаю, ты умеешь умиротворять животных, – с улыбкой кивнул Али.

После посадки в карету Дан, Лоротта, Аль Хасан и Клейн, продолжавшие «упражнения для рук», погрузились в молчание.

Когда послышалось цоканье копыт и перестук колес, Дан посмотрел на Клейна и осторожно произнёс: 

– Я знаю, что тебя переполняет любопытство по поводу записной книжки семьи Антигон. Ты хочешь понять, что произошло.

«Нет, вовсе нет…» - подсознательно отрицал Клейн. «Это была древняя реликвия, наполненная несчастьем!»

Не дав ему времени на ответ, Дан продолжил: 

– Однако сначала я должен сообщить об этом в Священный собор. Только после того, как они определят степень секретности дневника, мы сможем решить, можно ли показать её тебе.

– Без проблем, – коротко и просто ответил Клейн.

Дан продолжил упражнения с руками, размышляя, а затем сказал: 

– Я когда-то обещал, что ты сможешь стать официальным членом «Ночных ястребов», когда мы подтвердим, что Рэй Бибер - потомок семьи Антигон. Теперь мы не только установили личность Рэя Бибера, но даже уничтожили монстра и разрушили заговор Тайного ордена.

Во всём этом процессе ты показал выдающиеся результаты. Даже лично убил члена тайной организации, поэтому я выполню своё обещание и немедленно подам заявку в Священный собор. Будем ждать их одобрения.

Так, забыл кое-что важное… Я всё ещё должен спросить, согласен ли ты на это...

Мистер Клейн Моретти, согласны ли вы официально присоединиться к «Ночным ястребам» города Тинген в качестве одного из её членов? Ваше жалованье увеличится в несколько раз и достигнет шести фунтов в неделю. Кроме того, вы будете получать прибавку каждый последующий год.

Ваше жалованье будет выплачиваться церковью и полицейским департаментом округа Авва поровну. Вы также получите удостоверение инспектора на испытательном сроке. Временами это будет очень полезно.

Как Потустороннему поддержки, вам не всегда придётся сталкиваться с врагами, но раз в неделю вы должны будете охранять врата Ханиса...

Без разрешения отряда вы не должны покидать Тинген. Кроме того, вы должны держать это в секрете от своей семьи...

***

К тому времени, как Дан закончил перечислять ограничения и преимущества, Клейн уже больше десяти секунд глубоко размышлял.

– Я хочу стать официальным «Ночным Ястребом».

Только так он сможет и дальше получать доступ к тайнам, например, к ситуации с Тайным орденом!

После прочтения собранных страниц из дневника Рассела, Клейн улучшил некоторые из своих идей: овладеть знаниями мистицизма, чтобы найти путь домой, было его неизменной целью, а вот увеличить свою силу, чтобы заставить таинственное пространство над серым туманом выполнять его приказы, прежде чем использовать его для возвращения домой, было новым дополнением к целям.

Как и говорил Император Рассел, полагаться на внешние силы было очень опасно!

Кроме того, став Провидцем и получив способности Потустороннего, Клейн почувствовал, что стал лучше понимать таинственное пространство. Например, он мог притянуть другого человека на Собрание.

Это заставило его задуматься о том, какие возможные благоприятные изменения произойдут с таинственным пространством над Серым туманом, когда он достигнет Последовательности 8, Последовательности 7 или ещё более высоких Последовательностей.

Разумеется, Клейн прекрасно понимал, что всё это строится при условии, что он полностью избавится от побочных эффектов зелья Провидца. Моретти не мог торопиться или быть опрометчивым.

– Очень хорошо. Как только Священный собор одобрит это, ты станешь одним из нас, – в серых глазах Дана мелькнула улыбка.

В этот момент Аль Хасан, слушавший разговор, прервал его:

– Клейн, не обращай внимания, что я называю тебя Клейном. Сегодня ты выступил просто великолепно. Тебе удалось убить Потустороннего из Тайного ордена. Я даже подозреваю, что он достиг седьмой Последовательности, как ты это сделал? Я действительно нахожу это невероятным.

«Вопрос наконец-то прозвучал…» - долго готовясь к нему, Клейн словно собирался с мыслями.

Он знал, что это действительно невероятно и загадочно, что он убил Потустороннего, который смог справиться одновременно с Даном, Али и Лороттой. Хасан и остальные не были слепыми или глупыми, поэтому их расспросы были вопросом времени, но все же стали неожиданностью. Хотя удивительно было скорее то, что этот момент наступил так поздно.

«Хм... Капитан и Мистер Хасан были ранены, их положение могло ухудшиться в любой момент. Тогда любой вопрос, который мог привести к конфликту, должен был быть отложен. Это было сделано для того, чтобы я не повёл себя отчаянно из-за раскрытого секрета. Только после того, как я высказал своё отношение и показал, что готов стать «Ночным ястребом», они успокоились настолько, чтобы спросить... Как хитро. Им даже не пришлось общаться между собой, чтобы принять одно и то же молчаливое решение…»

Клейн ответил, как бы размышляя: 

– Это чрезвычайная удача. Клоун в смокинге допустил роковую ошибку. Тогда в результате взрыва рядом со мной оказался Запечатанный артефакт 2-049. На вид он находился примерно в пяти-шести метрах от меня, но это была лишь грубая оценка. Очень легко было прийти к выводу, что я нахожусь в зоне влияния Запечатанного артефакта.

Я чувствовал себя неважно из-за взрыва. Мои действия стали вялыми и выглядели так, будто мной управляют. Неизвестно, когда клоун незаметно приблизился ко мне , но он пытался заманить меня, предлагая спасение и соответствующую последовательность 8, Клоун, Пути Провидца. Он хотел, чтобы я помог ему достать дневник семьи Антигон. Таким образом клоун подтвердил, что Тайный орден контролирует Путь Провидца и что он сам когда-то им был.

***

Клейн подробно описал ситуацию, которая сложилась в тот момент. Он даже описал теории, которые у него тогда были, в том числе и то, что, по его мнению, клоун в костюме догадался, что брать дневник будет крайне рискованно, и поэтому изменил свои планы.

Разумеется, вся эта правда была использована для того, чтобы скрыть ложь, произнесённую в самом начале, что он не находился под контролем Запечатанного Артефакта 2-049.

– Догадался, что доставать дневник крайне рискованно? Да, это и правда так, однако риск был связан с тобой, – усмехнулась Лоротта, прикрыв рот рукой. – Его предсказание было верным, но из-за него он попал в смертельную ситуацию. Интересная история.

Клейн был ошеломлён, но потом серьёзно кивнул:

– Действительно. Гадание никогда не бывает кристально чистым, и эта неясность означает, что толкование может быть ошибочным.

«Верно, я должен принять это к сведению!»

– Как ты его прикончил? – спросил Дан, сгибая и разгибая руку, откинувшись на спинку кресла.

Провидец улыбнулся:

– Я притворился, что согласен с ним, и попросил разбудить меня. Однако он не осмелился войти в зону действия Запечатанного артефакта. Клоун держался на расстоянии двух-трёх метров и использовал странный бумажный листок, превратившийся в шест, пытаясь оттолкнуть им меня. Воспользовавшись случаем, я отдёрнул его, схватившись за край этого шеста-листка, в результате чего его отбросило в зону действия 2-049. Затем я дважды выстрелил в него, лишая шанса выйти из зоны поражения Запечатанного артефакта. Знаете, для меня это довольно неловко… Я даже не был уверен, что попаду, хотя находился всего в паре метрах от него.

Али слегка кивнул.

– С его способностями к уклонению расстояние в 2-3 метра не является абсолютной гарантией. Возможно, ты сможешь ранить его, но не попадёшь в жизненно важную точку, что только усугубит ситуацию... Твой выбор тогда был безупречен. Можно даже сказать, что он был выдающимся. Если бы на твоём месте оказался я, думаю, даже не смог бы сделать это лучше.

Он не стал расспрашивать дальше. В конце концов, попадание этого клоуна в зону влияния Запечатанного Артефакта 2-049 фактически предрешило его судьбу, сделав живой мишенью.

– Следующая Последовательность после Провидца - Клоун... Как странно… – со вздохом произнёс Дан.
