Клейн прятался в тени здания в нескольких десятках метров от цели. Он слышал завывания сильного ветра и отчетливые звуки выстрелов.

«Если враг побежит в мою сторону, должен ли я достать револьвер или лучше сделать вид, что не заметил его?» - размышлял он дрожа от холодного пота.

Потусторонний, способный с помощью различных средств сокращать жизни других людей, определённо не был всего лишь 9 или 8 Последовательности. И уж точно он не был тем, с кем Провидец вроде него мог бы сразиться лицом к лицу. Даже принеся себя в жертву, ему не удастся замедлить цель настолько, чтобы Дан и Леонард смогли догнать её.

К счастью, Богиня Вечной Ночи, Императрица Бедствий и Ужасов, похоже, услышала молитвы своего «верного» стража. Никто не побежал в сторону того места, где прятался Клейн.

Через несколько минут он услышал пение, доносящееся из здания, где находилась цель.

Прислушавшись, Клейн убедился, что это местная популярная песенка, которую часто напевал Леонард Митчелл и в которой было много пошлостей.

– Фух… – он облегчённо выдохнул. 

Держа в одной руке револьвер, а в другой - трость, Провидец вышел из тени и направился к зданию, где находилась цель. Песенка Леонарда была сигналом к встрече, о котором он договорился с Даном и остальными!

Клейн сделал пару шагов и резко остановился. Он прислонил трость к металлической ограде и переложил револьвер в другую руку, после чего снял серебряную цепочку с запястья и позволил маятнику с цитрином свободно повиснуть. Клейн подождал, пока цитрин остановится, и, закрыв глаза, вошёл в состояние когитации. Он произнёс фразу для гадания: 

– «Пение, которое я слышал только что, было иллюзией».

«Пение, которое я слышал только что, было иллюзией».  

***

Повторив 7 раз, он открыл глаза и увидел, что маятник вращается против часовой стрелки.

– Это не иллюзия… – Клейн убрал маятник, взял трость и быстро приблизился к арочным металлическим воротам, ведущим к зданию. Затем он переложил инкрустрированную серебром чёрную трость в правую руку и сжал её вместе с револьвером.

Провидец протянул руки, чтобы коснуться ограды, намереваясь толкнуть её, но вдруг почувствовал пронизывающий холод, словно кто-то без предупреждения высыпал ему за шиворот целое ведро льда. Клейн зашипел и отдёрнул руки, стиснув зубы: «Здесь прямо как зимой…»

Под тусклым светом звёзд и далёкого уличного фонаря он осмотрел сад за металлической оградой. Моретти увидел засохшие ветви, опавшие цветы и листья, покрытые белым инеем на коричневой земле.

«Потрясающе!» – мысленно изумился Клейн. Он согнул пальцы и постучал ими по надпереносице, чтобы активировать Духовное зрение.

Вернув инкрустированную серебром трость в левую руку, он толкнул ей в закрытые ворота. Те заскрипели, и он протиснулся в них боком. Клейн ступил на каменную дорожку, которая вела прямо к серо-голубому зданию. По обеим сторонам дорожки росли скрюченные растения, которые в темноте казались похожими на злых духов.

Эта сцена напомнила Клейну различные ужастики и фильмы о паранормальных явлениях.

Подсознательно он замедлил дыхание и пошёл быстрее. Однако, стоило Клейну пройди ещё несколько шагов, как что-то вдруг коснулось его левого плеча.

Бадам! Бадам! 

Сердце Клейна пропустило удар, а затем начало быстро биться. Он вскинул правую руку, прицелился из револьвера и медленно повернулся в ту сторону.

В тусклом свете он увидел хлипкую ветку, которая почти отвалилась.

– Это то, что мы называем «самовнушением»?.. – Клейн дёрнул уголком губ, взмахнул тростью и сбил ветку.

Он продолжал идти вперёд, пока в его ушах звучали слабые всхлипы. Перед глазами появились размытые, полупрозрачные «тени». Тени нахлынули на него, когда почувствовали дыхание живого человека и тепло плоти и крови.

Клейн испуганно вскочил и тут же вбежал в дверь серо-голубого здания.

«Вот что имел в виду Капитан, говоря о том, что "чувствует атмосферу"? Всё гораздо страшнее, чем в прошлый раз, когда я помогал Сэру Дьюивиллу... Обида того духа не столь острой, чем тени. Тогда она не напала…» - размышлял он, направляясь к алтарю, стоявшему посреди гостиной. Это был круглый стол, заставленный грубо сделанными марионетками. Среди них стояли 3 потушенные свечи.

Дан Смит стоял прямо перед алтарём спиной к Клейну. Он брал одну марионетку за другой и рассматривал их.

Собиратель Трупов Фрай молча наблюдал за парящими «тенями». Он попытался коснуться их, чтобы успокоить, но рука лишь беспомощно прошла насквозь. Тени не нападали на него, похоже, признавая одним из своих.

Заметив появление Клейна, Леонард изменил тон, сделав свой голос более мягким и обаятельным:

– Спокоен утренний восход,

Что схож с моей сердечной раной;

На землю падают каштаны:

Листва сухая звук крадёт.

***

Под успокаивающее чтение стихотворения Клейну казалось, что он видит чистое озеро, отражающее лунный свет, и багровую луну, тихо висящую высоко в небе.

Тени успокоились и перестали гоняться за тёплым дыханием живых Ночных ястребов.

Дан опустил марионетку, повернулся и сказал Клейну: 

– Это ритуал, посвящённый страшному проклятию. К счастью, мы уже уничтожили его… Сначала подготовь ритуал, чтобы успокоить оставшихся духов, а затем попробуй пообщаться с духами умерших и посмотри, сможешь ли получить от них какие-нибудь подсказки.

Клейн, осознавший, что он больше не обуза, тут же выпятил грудь и произёнс в ответ:

– Да, Капитан.

Он в несколько шагов добрался до алтаря и протянул руки, чтобы смахнуть марионеток с круглого стола.

В этот момент он краем глаза заметил, что у каждой марионетки есть имя и краткая информация.

– Капитан, вы обнаружили кого-нибудь знакомого? – вкрадчиво спросил Клейн.

Затем он посмотрел на Дана, а Дан – на него. Оба замолчали.

«Какой же я придурок… Зачем задавать вопросы, которые проверяют память Капитана?!» – Клейн чуть не сделал «фейспалм» и вздохнул. «Будь на его месте любой другой начальник, он бы обязательно нашёл возможность усложнить мне жизнь из-за этого. К счастью, Капитан об этом забудет... Интересно, это преимущество или недостаток?» – подумал он, наполовину радуясь, наполовину шутя.

После недолгого молчания, Дан, казалось, наконец-то смог отличить реальность от мира грёз и ответил: 

– Есть один человек, которого ты знаешь.

– Правда? – Клейн остановился, его рука всё ещё была вытянута, чтобы поставить свечу на место.

– Джойс Майер, выживший после трагедии на Люцерне, – просто ответил Ночной Кошмар.

«Джойс Майер? Жених Анны…» – Моретти вдруг вспомнил о Салусе в работном доме. Казалось, его кто-то подстрекал и вводил в заблуждение, заставляя проявлять ярость и совершить поджог.

Клейн отдёрнул правую руку и глубоким голосом спросил: 

– Подстрекатель Трис?

– Он использовал оборванные жизни в качестве жертвы, намереваясь проклясть всех выживших после трагедии на Люцерне? Он ведь не знал, кто обнаружил его причастность и подал заявление в полицию...

«Если бы Трис мстил напрямую, было бы невозможно уничтожить все цели, разбросанные по всему Тингену. После двух-трёх убийств его заметили бы "Ночные ястребы", "Уполномоченные Каратели" и "Разум Машины". Тогда он потерял бы шанс продолжить свои убийства». – догадался Клейн, о причинах затеянного Трисом.

Дан сначала кивнул, но затем покачал головой:

– Не все выжившие, а только те, кто выжил в Тингене. Его ритуал проклятия может воздействовать только на людей в этом диапазоне… Кроме того, организатор ритуала – женщина, а не Трис.

Клейн нахмурил брови и спросил: 

– Возможно, это эскперт, которого Орден Теософии послал на помощь Трису?.. Происхождение Ордена Теософии может быть связано с Сектой Демонесс, вполне нормально, что их эксперты – женщины.

Дан улыбнулся и сказал своим глубоким голосом: 

– Я согласен с твоим мнением. Хотя мы столкнулись только с этой женщиной, а не с Трис, есть предположения, которые мы можем сделать. Например, что женщина и Трис не пересекаются. Или что Трис искал людей, которые скоро умрут.

Клейн больше ничего не сказал. Он поставил 3 свечи на место, достал масло эссенции Полной Луны, малиновый сандал и другие ингредиенты и быстро установил алтарь.

Сделав серебряным кинжалом запечатанную стену Духовности, он начал молиться Богине Вечной Ночи, Владычице Спокойствия и Тишины. Он молился о том, чтобы тени внутри и снаружи дома обрели полное успокоение.

К сожалению, при последующих попытках пообщаться с духами умерших Клейн смог увидеть лишь малую часть того, что духи видели перед смертью. Никаких полезных подсказок не было.

После того как тени погрузились в мирный сон в тёмной ночи, он завершил церемонию и снял стену Духовности, а затем покачал головой и сказал остальным:

– Обратная реакция, вызванная нарушением ритуала, нанесла серьёзный ущерб, и остатки духовности были утеряны.

Дан не был удивлён. Он указал на лестницу и произнёс: 

– Давайте осмотримся на втором этаже и попробуем ещё раз.

– Хорошо. – Клейн, Леонард и Фрай кивнули в знак согласия.

Трое Ночных ястребов поднялись по лестнице на второй этаж и разошлись в разные стороны, чтобы обыскать каждую комнату.

В конце концов они встретились в спальне, наполненной слабым ароматом. Они увидели беспорядочно разбросанные платья и открытые коробки.

Ночной Кошмар взял с туалетного столика коробку и понюхал её, а затем спросил:

– Это косметика?..

– Если быть точным, это средства по уходу за кожей. Со времён Императора Рассела их больше не путают, – с улыбкой пояснил Леонард. – Капитан, как джентльмен, вы должны знать хотя бы это.

Клейн не присоединился к их обсуждению, но бросил взгляд на зеркало туалетного столика.

На зеркале была явная трещина, а на ковре под ним валялись осколки.

– Потусторонняя ушла в спешке. Она не уничтожила его полностью... – внезапно произнёс он глубоким голосом. – Может быть, я мог бы попробовать?

– Поручаю это тебе, – уверенно ответил Дан.

Клейн быстро принёс свечи с первого этажа и зажёг их перед разбитым зеркалом.

При тусклом, мерцающем свете свечей он достал предметы, такие как эссенция Полной Луны, чтобы создать стену Духовности.

Подготовив всё необходимое, Провидец встал перед зеркалом, в котором отражался свет всех трёх свечей, и нараспев произнёс на Гермесе:

– Молю о силе тёмной ночи.

Молюсь о силе тайны.

Молюсь о благосклонности Богини.

Я молюсь о том, чтобы зеркало восстановилось хотя бы на короткое время, я молюсь о том, чтобы оно показало каждому человеку то, что отразило за последний месяц.

***

Во время произнесения заклинания в стене Духовности внезапно завыл сильный ветер.

Разбитые осколки зеркала взметнулись в воздух и вернулись на свои места.

Зеркало, покрытое трещинами, вдруг засияло мрачным блеском. Клейн провёл по нему рукой, и в отражении внезапно появилась человеческая фигура, но то был не Клейн.

Это была нежная и миловидная девушка с округлым лицом. Возможно, из-за того, что зеркало было разбито, а возможно, из-за отголосков прерванного ритуала, затронувшего и второй этаж, черты её лица были размыты.

Однако, несмотря на это, Клейн нашёл появившуюся особу необычайно знакомой.
