Топ! Топ! Топ!

Чжоу Минжуй в ужасе отшатнулся назад, когда рассмотрел, что было с его головой. Возникло ощущение, будто в зеркале не он сам, а настоящий труп.

Как можно быть живым с такой ужасной раной?

Он снова с недоверием повернул голову и проверил другую сторону. Несмотря на плохое освещение и то, что стоял поодаль, он все равно смог рассмотреть рану и пятна крови.

«Это…»

Чжоу Минжуй глубоко вдохнул, пытаясь успокоиться.

Он потянулся к левой части груди и почувствовал, как колотится сердце в неудержимой жажде жизни.

Затем он коснулся кожи. Под лёгкой прохладой ощущалось тепло.

Когда он присел на корточки и убедился, что колени спокойно сгибаются, Чжоу Минжуй постепенно успокоился.

«Что здесь твориться?» Пробормотал он и нахмурился. Он планировал еще раз, более внимательно осмотреть свою травму головы.

Он сделал два шага вперед и остановился. Тусклого света кровавой луны было недостаточно, чтобы провести детальный осмотр.

Чжоу Минжуй повернул голову и посмотрел на серовато-белые трубы и светильник в металлической решётке на стене рядом с учебным столом.

Это была самая обычная газовая лампа того времени - с превосходно освещающим ровным ярким пламенем.

В том положении, в котором находилась семья Клейна Моретти даже керосиновая лампа была мечтой, не говоря уже о газовой. Использование свечей было наиболее приемлемым для их материального положения. Однако, когда четыре года назад Клейн Моретти прожигал масло в масляной лампе, чтобы поступить в Хойский Университет, его старший брат Бенсон решил, что это очень важный вопрос, от которого зависит будущее их семьи. Поэтому он настоял на том, чтобы создать для Клейна благоприятные условия обучения, даже если для этого придётся влезть в долги.

Конечно, Бенсон, который был грамотным и работал уже несколько лет, не был опрометчивым человеком, не думающим о последствиях. У него было немало хитростей в рукаве. Он уговорил хозяина «поднять стандарты квартиры, установив газовые трубы, чтобы повысить вероятность аренды в будущем». Хозяин был убеждён и выделил деньги на базовые изменения. Затем, пользуясь удобством работы в импортно-экспортной компании, Бенсон приобрёл совершенно новую газовую лампу почти по себестоимости. В итоге собственных сбережений оказалось достаточно, и ему не пришлось занимать деньги.

Воспоминания промелькнули в памяти Чжоу Минжуя. Он подошёл к столу, повернул рычаг на трубе и начал крутить вентиль газовой лампы.

С шипящим звуком трения проскочила искра. Свет не упал на Чжоу Минжуя, как он ожидал.

Он повернул вентиль ещё несколько раз, но газовая лампа лишь шипела и оставалась незажжённой.

«Хм-м…» Вытянув руку и надавив на левый висок, Чжоу Минжуй стал искать причину, роясь в обрывках чужой памяти.

Через несколько секунд он повернулся и пошёл к двери. Он подошёл к вмонтированному в стену прибору с серовато-белыми трубами, подсоединёнными к нему.

Это был газовый счетчик!

Увидев открытые шестерёнки и подшипники, Чжоу Минжуй достал из кармана брюк монету.

Она была тёмно-жёлтого цвета с бронзовым отливом. На лицевой стороне монеты был выгравирован портрет человека в короне, а на обороте - цифра "1", окружённая колосьями пшеницы.

Чжоу Минжуй знал, что это самая распространённая валюта королевства Лоэн. Она называлась “медный пенни”. До переселения покупательская способность одного пенни составляла примерно 3-4 юаня. У таких монет были и другие номиналы: пять пенсов, полпенса и четверть пенса. Несмотря на наличие трёх видов, номиналы не были достаточно мелкими. В повседневной жизни приходилось покупать несколько разных вещей, чтобы время от времени тратить одну монету.

Несколько раз подбросив монету, которая была отчеканена и находилась в обращении после восшествия на престол короля Георга III, Чжоу Минжуй вставил её в тонкую вертикальную «пасть» газового счётчика.

Щелк! Дзинь!

После того, как пенни упал на дно счётчика, сразу же раздался звук поворачивающихся шестерёнок, издающих короткий, но мелодичный механический ритм.

Чжоу Минжуй несколько секунд смотрел на счётчик, а после вернулся к столу из грубо обработанного дерева. Затем он протянул руку, чтобы повернуть вентиль газовой лампы.

После недолгого шипения раздался резкий звук.

Загорелся и быстро разросся шлейф огня. Яркий свет сначала охватил внутренности светильника, а затем проник сквозь прозрачное стекло, заливая комнату тёплым светом.

Темнота быстро рассеялась, и алый свет исчез за окном. Чжоу Минжуй по непонятной причине почувствовал себя спокойно и быстро подошёл к зеркалу.

На этот раз он внимательно и со всей серьезностью осмотрел свою рану, не упуская ни единой детали.

На этот раз он внимательно осмотрел свой висок и не упустил ни одной детали.

После тщательного осмотра он понял, что, кроме первоначального пятна крови, из ужасной раны жидкость больше не вытекает. Выглядело так, словно рана была обработана наилучшим образом для остановки кровотечения. Что касается медленно пульсирующего серовато-белого мозга и быстрого разрастания плоти вокруг раны, это означало, что рана может затянуться за тридцать-сорок минут, а может, и за два-три часа, после чего от неё останется лишь тонкий шрам.

«Это восстанавливающий эффект, вызванный переселением душ?» Тихо пробормотал Чжоу Минжуй и слегка усмехнулся.

Вслед за этим он испустил долгий вздох. Несмотря ни на что, он все ещё был жив!

Успокоившись, он открыл ящик стола и достал крошечный кусочек мыла. Взяв одно из старых и рваных полотенец, висевших у шкафа, он открыл дверь. Затем прошёл в общую ванную комнату.

«Да, надо бы отмыть пятна крови на голове, а то я буду выглядеть, как жертва преступления. Ладно пугать себя, но если я напугаю свою сестру Мелиссу с утра пораньше, будет как-то неудобно!»

Коридор снаружи был абсолютно чёрным. Силуэты предметов едва подсвечивались багровым светом луны из окна в конце коридора, что делало их похожими на чудовищные глаза, безмолвно наблюдающие за живыми в глубокой ночи.

Чжоу Минжуй тихими шагами дошел до ванной комнаты, немного дрожа от страха.

Когда он вошёл, лунный свет засиял сильнее, и он смог всё хорошо разглядеть. Чжоу Минжуй встал перед умывальником и повернул ручку крана.

Услышав журчание воды, он вдруг вспомнил своего арендодателя, мистера Фрэнки. Поскольку вода была включена в арендную плату, этот невысокий и худой джентльмен, который носил цилиндр, жилетку и черный костюм, всегда бдительно следил за ванной комнатой, обращая внимание на любые звуки текущей воды.

Если вода журчала слишком громко, мистер Фрэнки отбрасывал свое джентльменское поведение и начинал своей тростью долбить по двери, выкрикивая что-то вроде «Проклятый вор», «Расточительство - бесстыдное дело», «Я тебя запомню», «Если увижу это ещё раз, убирайся вместе со своим грязным багажом», «Попомните мои слова, это самая выгодная квартира в Тингене. Более любезного хозяина вы не найдёте нигде!»

Отбросив эти мысли, Чжоу Минжуй снова и снова стирал полотенцем пятна крови со своего лица.

Осмотрев себя через обветшалое зеркало в ванной и убедившись, что остались лишь ужасная рана и бледное лицо, Чжоу Минжуй расслабился. Затем он снял льняную рубашку и с помощью куска мыла смыл пятна крови.

В этот момент он нахмурился и вспомнил о возможной проблеме.

Рана была слишком глубокой, и крови было слишком много. Кроме тела, в комнате, скорее всего, ещё оставались следы ранения!  

Через несколько минут после того, как Чжоу Минжуй покончил со своей льняной рубашкой, он бодро вернулся в квартиру с влажным полотенцем. Сначала он вытер кровавый отпечаток руки на столе, а затем, используя освещение газовой лампы, отыскал места, которые пропустил.

Он сразу же обнаружил, что на пол под столом натекло довольно значительное количество крови. А слева от стены лежала пуля.

«Выстрелил в висок из револьвера?» Сопоставив все подсказки, Чжоу Минжуй составил для себя примерную картину того, как умер Клейн.

Он не спешил проверять свою догадку. Вместо этого, он тщательно вытер все следы крови и убрался на месте трагедии. Только после этого он достал из стены застрявшую пулю, а потом подошел к столу и достал из револьвера патроны.

В общей сложности, в нем было пять патронов, гильзы которых отливали латунью.

«Действительно…» Чжоу Минжуй посмотрел на пустую гильзу и вернул патроны обратно в барабан.

Он перевел свой взгляд и посмотрел на записную книжку, где были написаны слова: «Все умрут, включая меня». После этого у него возникло больше вопросов, чем ответов.

Откуда взялся револьвер?

Это было самоубийство или инсценировка самоубийства?

В какие неприятности может влипнуть выпускник исторического факультета скромного происхождения?

Почему после такого способа самоубийства осталось так мало крови? Было ли это из-за того, что я очень быстро переместился в его тело и была задействована исцеляющая сила?

Задумавшись на мгновение, Чжоу Минжуй надел чистую льняную рубашку. Усевшись на стул, он начал размышлять о более важных вещах.

Произошедшее с Клейном Моррети сейчас было не так важно. Истинная проблема заключалась в том, как бы выяснить причину его переселения и узнать, есть ли способ вернуться назад.

Его родители, родственники, друзья. Увлекательный мир интернета и всевозможные лакомства… Это были причины, побудившие его искать возможность вернуться!

Щелк, щелк, щелк. Правая рука Чжоу Минжуя неосознанно начала играть с барабаном револьвера, вытаскивая его и возвращая на место.

«Да, со мной не происходило ничего значимого, что могло бы стать причиной нынешнего положения. Мне только немного не повезло, но зачем мне трансмигрировать без всякой на то причины? Не повезло... Точно, сегодня перед ужином я попробовал ритуал, повышающий удачу!»

В голове Чжоу Минжуя промелькнуло почти забывшееся воспоминание, которое было скрыто завесой замешательства.

Как квалифицированный клавиатурный политик, клавиатурный историк, клавиатурный экономист, клавиатурный биолог, клавиатурный фольклорист, он всегда считал себя «знающим все и обо всем». Конечно, его лучший друг часто смялся над ним, говоря, что он «Знает чуть-чуть, но обо всем.»

И одной из тем, которая его заинтересовала, было китайское гадание!

Когда в прошлом году он посетил свой родной город, он обнаружил в старом книжном магазине ветхую книгу, переплетенную нитью, под названием «Квинтэссенция ворожбы и тайных искусств династии Цинь и Хань». Она выглядела довольно интересной и могла помочь ему в позерстве в интернете, поэтому он купил ее. К сожалению, его интерес продлился недолго. Там использовался устаревший язык, поэтому чтение продвигалось ужасно. Он помучился с первыми листами, после чего забросил книженцию подальше.

Весь последний месяц его преследовали неудачи – потерял мобильный телефон, от него сбежали клиенты, предварительно надув его, да еще и косяки на работе. Только тогда он вдруг вспомнил про ритуал повышения удачи, описанный в самом начале книги. Кроме того, требования для проведения ритуала были чрезвычайно простыми, без каких-либо завышенных требований.

Все, что ему требовалось, это достать четыре порции самых основных продуктов питания, которые он без труда достал в своем районе, которые затем нужно было разместить в четырех углах своей комнаты. Они вполне могли быть помещены на мебель и шкафы. Затем, стоя посреди комнаты, он должен был сделать четыре последовательных шага, завершив квадрат. На первом шаге он должен был искренне пожелать: "Благословения от Бессмертного Владыки Неба и Земли". На втором шаге он должен был произнести: "Благословения от Небесного Владыки Неба и Земли". На третьем шаге сказать: "Благословения от Возвышенного Владыки Неба и Земли. - а на четвертом - : "Благословения от Небесного Достойного Владыки Неба и Земли". После выполнения всех четырёх шагов нужно было закрыть глаза и подождать пять минут на прежнем месте. Только после этого ритуал считался завершённым.

Поскольку все это не требовало от него никаких особых затрат, он нашел книгу, изучил инструкции, а потом все сделал прямо перед ужином. Однако… в тот момент ничего так и не произошло.

Кто бы мог подумать, что ритуал сработает именно ночью!

Переселение душ!

«С большой вероятностью, все это связано с проведением ритуала повышения удачи… Да, нужно будет завтра попробовать провести ритуал. Если это все благодаря ритуалу, у меня, возможно, есть шанс вернуться назад!» Чжоу Минжуй принял решение и защелкнул обратно барабан револьвера, после чего сел прямо.

Несмотря ни на что, он должен был попробовать!
