Услышав вопрос Клейна, Дан посмотрел в окно на коридор, который вёл к Вратам Ханиса. Он достал свою трубку, набил её табаком с листьями мяты и поднёс к носу. Он глубоко затянулся, а его голос стал задумчивым и рассеянным.

– Только дома я могу беззаботно наслаждаться прекрасным вкусом табака, смешанного с листьями мяты... Клейн, ты знаешь про миф о сотворении мира?

– Конечно, когда я получал начальное образование в воскресной школе, мы учились читать по «Откровению Вечной Ночи». Среди них, в «Книге мудрости» и «Письмах святых», упоминался миф о сотворении мира, – Клейн попытался вспомнить фрагменты памяти оригинального Клейна. Он медленно продекламировал: 

– Творец пробудился из Хаоса и расколол тьму, создав первый луч света. Затем он полностью слился со Вселенной и создал всё сущее. Его тело стало землёй и звёздами. Один его глаз стал солнцем, а другой - багровой луной. Часть его крови устремилась в моря и реки, питая и взращивая жизнь...

Сказав это, Клейн подсознательно сделал паузу. Отчасти это было связано с тем, что соответствующие воспоминания были размыты, а миф о сотворении мира был очень похож на китайский миф о сотворении Паньгу*.

[китайский миф о сотворении мира]

Воображение людей из разных миров имело что-то общее в их мифах и легендах!

Заметив, что Клейн испытывает затруднения, Дан улыбнулся и добавил:

– Его лёгкие превратились в эльфов, сердце - в гигантов, печень - в треантов, мозг - в драконов, почки - в пернатых змей, волосы - в фениксов, уши - в демонических волков, рот и зубы - в мутантов, а остальные телесные жидкости - в морских чудовищ, суть которых - нага. Его желудок, тонкий и толстый кишечник, а также нечистые части его тела превратились в дьяволов, злых духов и различные виды неизвестных злобных существ. Его дух стал Вечно Пылающим Солнцем, Повелителем Бурь, Богом Знания и Мудрости...

– Его мудрость дала начало человечеству. Это была первая Эпоха, Эпоха Хаоса, - Клейн произнёс последнее предложение за Дана, одновременно веселясь и чувствуя себя нелепо.

Будучи клавиатурным фольклористом, он впервые столкнулся с мифом о сотворении мира, который был «устроен» так подробно. Он был настолько подробным, что почти каждой выдающейся расе соответствовала определённая часть тела Создателя.

Это как детская песенка, где дети сидят в ряд и едят фрукты*...

[известная китайская детская песенка]

Более того, она упоминалась не только в каноне Богини Вечной Ночи. В церквях Повелителя Бурь и Бога Пара и Машин тоже были подобные описания. Ни один из них не превознёс себя и не обесценил других богов...

Это либо означает, что миф о сотворении реальный, либо намекает на то, что несколько церквей пережили долгий период раздора, прежде чем пришли к компромиссу перед Пятой эпохой...

В связи с этим у Клейна внезапно возник ещё один вопрос. Нахмурившись, он спросил:

– Думаю, это проблематично. Почему Вечно Пылающее Солнце, Повелитель Бурь и Бог Знаний и Мудрости рождаются непосредственно из духа Создателя, а Богиня - нет?

В доисторических записях «Откровения Вечной Ночи» Богиня Вечной Ночи пробудилась только в конце Второй эпохи. Вместе с Повелителем Бурь, Вечно Пылающим Солнцем и другими богами она благословила и помогла человечеству пережить Катаклизм. Это время также известно как Третья эпоха, Эпоха Катаклизма.

Именно в это время появились Мать-Земля и Бог Битв. Что касается Бога Пара и Машин, чьё первоначальное имя было Бог Мастерства, он родился только в Четвёртую эпоху.

В этом смысле положение богов было очевидным.

Тот, кто был более древним, был более ортодоксальным. Всё было предельно ясно!

Это также беспокоило верующих в Богиню Вечной Ночи.

Дан Смит держал свою трубку другой рукой и вместо ответа вернулся к вопросу:

– Повторите полный титул Богини.

Клейн тут же почувствовал себя так, словно в него вонзили нож. Он стал ломать голову и изо всех сил старался вспомнить.

– Богиня Вечной Ночи, что благороднее звёзд и древнее вечности. Она также Багровая Леди, Мать Тайн, Императрица Бедствий и Ужасов, Владычица Спокойствия и Тишины.

К счастью, мать Клейна была преданной верующей в Богиню Вечной Ночи. Когда она была жива, произносила эти слова каждый вечер за ужином. Несмотря на то что воспоминания прежнего Клейна были разрозненными, не всё было потеряно.

– Что символизирует Багровая Леди? – Спросил Дан наставительным тоном.

– Багровую луну, – Как только Клейн ответил, он сразу же всё понял.

– Тогда из какой части Творца появилась багровая луна? - с улыбкой спросил Дан.

– Из глаза! - Клейн и Дан улыбнулись друг другу.

Это было ничуть не менее впечатляюще, чем Повелитель Бурь, который был создан из трети духа Создателя!

Что касается Церкви Матери-Земли и Бога Битв, то они, скорее всего, имели схожие объяснения. Однако Бог Пара и Машин родился слишком поздно, чтобы найти причину, и поэтому его церковь была слаба в последние тысячу с лишним лет. Только с изобретением парового двигателя они получили возможность по-настоящему встать в один ряд с другими богами.

Дан осторожно погладил свою трубку.

– Человечество родилось из мудрости Творца, поэтому у нас умные и необычные мозги, но нет других магических способностей. Однако из мифа о сотворении мира мы можем сделать простой, но ясный вывод. Всё происходит из одного начала.

– Происходит из одного начала… – Клейн повторил последние несколько слов.

– Согласно этому выводу, люди, находящиеся под защитой богов, смогли противостоять гигантам, дьяволам и мутантам. Постепенно они придумали, как получить силу Потусторонних. Это использование соответствующих частей злых духов, драконов, монстров, волшебных деревьев, цветов или кристаллов и соединение их с другими материалами для создания зелий. Употребляя и поглощая зелье, человек получает различные силы. Это общеизвестно среди изучающих мистицизм.

Дан не стал подробно останавливаться на этом и лишь вкратце рассказал.

– Наши предки на основе болезненных уроков узнали, что если они будут употреблять высококлассные или зелья, изготовленные по непроверенному рецепту, это легко приведёт к трагическим последствиям. Есть три варианта развития событий.

– Целых три? - с любопытством спросил Клейн.

– Во-первых, ментальная смерть и полное разрушение тела. Каждый кусочек плоти превратится в ужасающего монстра. Во-вторых, их личность будет изменена силой, содержащейся в зелье. Они станут холодными, чувствительными, раздражительными, жестокими и равнодушными. В-третьих… – Дан отложил трубку, взял фарфоровую чашку и сделал глоток.

– Кофе «Фермо» из долины реки Паз горький, но очень ароматный. Он оставляет великолепное послевкусие. Хотите?

– Предпочитаю кофе с плато Фейнапоттер. Конечно, я пил его всего несколько раз в доме Уэлша, – Клейн вежливо отказался. – Каков третий результат?

– Психическое расстройство. Сходить с ума на месте, становиться более дьявольским, чем сам дьявол. Вот что значит потерять контроль, – Дан сделал акцент на словах «потерять контроль».

Не дожидаясь, пока Клейн скажет хоть слово, он отставил чашку с кофе и продолжил: 

– После долгих экспериментов и исследований, а также нахождения Богохульной плиты, люди наконец-то усовершенствовали систему зелий. Мы создали многоуровневую систему, которая объединяет стабильные пути развития, известные как Последовательности. Чем меньше номер в Последовательности, тем выше класс зелья. На данный момент семь основных церквей контролируют как минимум одну полную Последовательность. Кроме того, есть и неполные «пути», которые они собрали за последние сотни или тысячи лет.

– Богохульная плита? - Клейн резко обратил внимание на этот термин.

На Собрании Повешенный тоже упоминал её!

По словам Повешенного, Богохульная плита была самым важным фактором формирования и завершения системы зелий!

Это противоречило тому, что только что сказал Дан.

– Это была вещь, созданная злыми богами. В какую эпоху она появилась, что в ней содержится или что в ней особенного, я тоже не знаю. Если ты обнаружишь какие-либо подсказки, немедленно сообщи мне. Это заслуживает самого высокого уровня реагирования, – туманно сказал Дан. – Я упомянул один из видов потери контроля, их тоже несколько. Теперь же расскажу тебе об остальных четырёх.

– Хорошо, – Клейн отодвинул вопрос о Богохульной плите на задворки сознания и внимательно слушал.

– Несмотря на то, что люди обладают изощрённым умом, им не хватает экстраординарных способностей, но это не абсолютно. Всегда есть несколько счастливчиков; возможно, мне следует называть их невезучими. Они рождаются с относительно высоким восприятием. Это также означает способность чувствовать духов. Они могут слышать голоса, которые не слышат другие, и видеть то, чего не видят другие. У них есть частичные характеристики Потусторонних.

Пока Дан говорил, он смотрел на пустой воздух вокруг себя и наблюдал, как Клейн дрожит от страха. 

– Другими словами, если они наполовину Потусторонние 9-й последовательности и обладают фиксированными характеристиками. Ох, Последовательность 9 - это самый низкий класс в «цепочке»... Проще говоря, они могут выбрать только соответствующий, фиксированный путь Последовательности. Если они употребляют другие зелья, последствия могут быть самыми разными: от психических расстройств до потери контроля над собой или, что ещё хуже, смерти.

– Понятно, - Клейн медленно кивнул.

– Третий вид похож на второй. Выбрав цепочку Последовательностей, вы будете вынуждены идти по этому пути. Здесь не будет места сожалениям. Если вы позже будете употреблять зелья из соответствующих Последовательностей других «путей», то с большой вероятностью получите смешанные, необычные и искаженные силы. Но почти наверняка вы окажетесь в полубезумном состоянии: чувствительном и вспыльчивом, жестоком и кровожадном, молчаливом и меланхоличном.

– И такая возможность есть только один раз. После этого, независимо от того, употребите ли вы зелья с изначального пути или зелья из нынешней Последовательности, единственным результатом будет потеря контроля. Итогом может стать ментальная смерть; в противном случае тело распадается на монстров или даже превращается в злого духа.

Пока Дан говорил, он поднял свою чашку с кофе, чтобы сделать глоток.

Клейн, встревоженный и испуганный услышанным, на несколько секунд замолчал, а затем спросил:

– А как насчёт четвёртого вида?

– Четвёртый вид, хе-хе. Это самая распространённая проблема. Когда мы употребляем зелья, чтобы получить силы, изначально принадлежащие необычным существам, мы подвергаемся неестественной трансформации. Поэтому остатки духовных сил в большей или меньшей степени влияют на нас. И хотя симптомы могут не проявляться и быть незаметными для окружающих, в сознании человека они обязательно затаятся. Если поспешить употребить соответствующее зелье, занимающее более высокое место в Последовательности, прежде чем полностью осознать его необычные способности и устранить едва заметные следы, безумие будет накапливаться, увеличивая шансы потерять контроль… – Дан внезапно замолчал.

После небольшой паузы он со вздохом сказал: 

– Согласно внутренним правилам «Ночных ястребов», даже если кто-то из членов команды внесёт большой вклад, он должен выпить зелье, подождать 3 года и пройти обследование, прежде чем его повысят. Но даже несмотря на это, каждый год находится немало тех, кто теряет контроль.

«Какой ужас…» - Клейн вздохнул и спросил:

– А что же тогда с последним видом?

На изогнутых губах Дана не было и следа улыбки.

– Пятый вид - самая распространённая причина потери контроля. У Потусторонних духовное восприятие усиливается в большей или меньшей степени. Чем меньше номер в Последовательности, тем сильнее развито их восприятие. Поэтому они слышат то, что другие не слышат, видят то, что другие не видят, и сталкиваются с тем, с чем другие не сталкиваются. Когда они сталкиваются с вещами, с которыми не сталкиваются другие, их всегда соблазняют таинственные вещи и околдовывают иллюзии. Стоит перевозбудиться или поддаться ненасытным желаниям, как они постепенно теряют контроль над собой.

Дан смотрел прямо на Клейна, в серых зрачках отражалась его фигура.

– Основатель «Ночных ястребов», Архиепископ Ханис, однажды сказал: "Мы - хранители, но также и кучка несчастных, которые постоянно борются с опасностями и безумием".
