Большинство зданий в городке Мор сохранило стиль столетней давности, но самым приметным оставалась островерхая чёрная церковь. 

Разместив экипаж, Клейн с товарищами быстро перекусили. Их обед составили: хлеб, тосты, бекон, масло и кофе. 

– Под действием артефакта 3-0782 мы продержимся ещё 2 часа 35 минут, – произнёс Кенли в дверях церкви, доставая из внутреннего кармана фрака золотые карманные часы. – Предлагаю сначала разобраться с подозрительными случаями, чтобы избежать возможного ухудшения состояния, а затем вернёмся сюда по очереди для восстановления сил. 

В обычных условиях Потусторонним на Низких Последовательностях – 9, 8 и 7 требуется 2 часа вдали от «Священной Мутировавшей эмблемы Солнца» для полного восстановления. Однако если силы не исчерпаны полностью или достаточно восстановиться лишь частично, требуется не менее 1 часа.

– Согласен. 

– Возражений нет. 

Клейн и Леонард ответили почти синхронно. 

– Тогда с каким инцидентом нам следует разобраться в первую очередь? – Кенли окинул спутников вопросительным взглядом.

Леонард, внезапно сбросивший беспечную манеру, отчеканил: 

– Тот, где одинокий старик слышал тяжёлые шаги в доме. 

– Почему? – невольно переспросил Кенли. 

Клейн тоже с интересом ждал объяснений: «Неужели сработало его пресловутое «поэтическое чутьё?» – язвительно добавил он. 

Леонард переводил взгляд с невысокого Кенли на Клейна и обратно, потом усмехнулся: 

– Потому что это ближе всего к церкви. 

– Откуда ты знаешь? В документах не указано… – вырвалось у Клейна. 

– Пока вы ели, я сходил в уборную, – Полуночный Поэт усмехнулся. – На обратном пути поболтал с послушником. Он упомянул, что дом Ноя – так зовут старика, находится рядом с церковью. 

«Не зря он три года в Ночном Ястребах – рутина отработана до автоматизма…» – Клейн фальшиво улыбнулся, повернувшись к Кенли: 

– Тогда идём к Ною. 

– Хорошо. 

Через минуту они уже стояли у нужного дома. Старик Ной в молодости потерял левую руку на войне и, получив компенсацию, вернулся в родные края. 

Дверь открыл лысеющий седой мужчина. Он окинул взглядом троих незнакомцев и спешащего из церкви священника Сиэля, после чего сказал хриплым голосом: 

– Входите. Надеюсь, вы решите проблему. Слышал, привезли святую воду, священную эмблему, серебряный кинжал и чеснок? Отлично, теперь я спокоен. Простите старика за болтовню – две бессонные ночи вымотали душу. О, Богиня, страх сводил меня с ума… 

Едва переступив порог, Леонард выпрямился, всматриваясь в полумрак. Клейн почувствовал холодок, витающий в воздухе – призрачное эхо недавнего визита нечисти. 

– Здесь действительно побывало нечто нечистое, – тихо подтвердил Кенли. 

– И очень слабое, – Леонард расслабленно махнул рукой. 

Полуночные Поэты среди всех восьмых Последовательностей славились обострённым восприятием. 

– Верно, – Провидец ощущал, как тепло от запечатанного артефакта 3-0782 уничтожает остатки скверны. 

Внезапно к дому Ноя стянулись горожане. Их любопытные взгляды устремились на троицу. 

– Кхм-кхм! – Леонард громко произнёс, изображая важность: – Под покровительством Богини скверна будет изгнана! – сказав это, он взглядом подал Клейну знак провести «церемонию очищения» на глазах у всех.

«Почему я?» – взглядом спросил Клейн. 

Конечно, он не знал, поймёт ли его поэтичный коллега этот взгляд.

Он, очевидно, понял и тихо прошептал в ответ:

– Ты же специалист по ритуалам.

«Ладно, сам напросился…» – вздохнув, Клейн взял святую воду, эмблему, кинжал и чеснок. 

Нацепив эмблему на грудь, он начал раскидывать чесночные дольки по углам. 

– Так чеснок действительно используется для изгнания злых духов?

– Это отличается от того, что писали в газетах…

– Это и правда поможет?

Собравшиеся жители города сразу начали обсуждать происходящее, полные любопытства и волнения, будто они пришли в цирк.

«Нет же! Это бесполезно! Я просто пародирую ритуал!» – Клейн почувствовал себя клоуном. Спешно закрыв глаза, он окропил пол святой водой, бормоча: 

– Богиня Вечной Ночи, что благороднее звёзд и древнее самой вечности, Багровая Леди, Мать Тайн, Императрица Бедствий и Ужасов, Владычица Покоя и Безмолвия..

***

Театральность подействовала – народ затих. В тишине проступили иные ощущения: 

– Тепло, будто на солнце… 

– Нет, словно чистое небо вижу… 

– Невероятно… Это сила святой воды? 

– Да здравствует Церковь Святой Селены! 

– Хвала Богине! 

Горожане благоговейно взирали на троицу. Ной расслабился, уверовав в спасение. 

«Всё дело в артефакте… Нам даже делать ничего не пришлось!» – закончив «очищение», Клейн торжественно начертал багровую луну на груди: 

– Хвала Богине! 

– Хвала Богине! – эхом отозвалась толпа. 

– Теперь нам требуется полная тишина, – Леонард окинул собравшихся улыбкой. 

Люди, потрясённые зрелищем, покорно разошлись под присмотром Сиэля. Даже Ной удалился, бормоча: 

– Вот бы сейчас вздремнуть… 

Затворив дверь, Леонард повернулся: 

– Проведи гадание, чтобы определить причину инцидента. 

– Хорошо. – Клейн и сам жаждал проверить догадки: «Я знаю, что это дело рук мистера Айзека… Но его Последовательность, должно быть, высока. Прожить тысячелетия – не шутка. Без помощи пространства над Серым туманом я вряд ли что-то узнаю…». Написав на бумаге: «Причина событий в доме Ноя», он погрузился в транс. 

В мистическом полусне предстала чёрная гробница-пирамида, вросшая в землю вверх ногами. Густой мрак скрывал её внутренности… 

Клейн вздрогнул, очнувшись. 

– Что увидел? – спросил Кенли. 

Подробно описав видение, Провидец добавил: 

– Это определённо не гробница Северного континента. Утверждаю как эксперт по Пятой Эпохе. 

Леонард задумчиво кивнул: 

– «Перевёрнутые пирамиды» Южного континента символизируют врата в загробный мир. Такие гробницы – привилегия потомков Бога Смерти из империи Балам и её осколков. Призраки однозначно связаны с культом Смерти. Твоё гадание верно. 

Игнорируя насмешливый тон, Клейн задумался: «Неужели мистер Айзек – наследник Бога Смерти? Или обрёл долголетие через сделку с Ним? Согласно “Откровениям Ночи” и архивам Ночных Ястребов, Бог Смерти – злое божество, учинившее катастрофу в конце Четвёртой Эпохи. Позже Его якобы низвергли Семь Божеств… Если связь есть, то похищение черепа ребёнка Айзека владельцем дома с красным дымоходом обретает смысл… Хотя колонизаторы Севера могли использовать культ как предлог для захвата Юга…» 

Не найдя новых зацепок, троица отправилась разбирать оставшиеся случаи. Ритуалы повторились, городок очистился от скверны, но источник остался неясен. Опрос горожан о незнакомцах ничего не дал. 

«Значит, Айзек действовал тайно… Он говорил, что к среде всё и так исчезнет. Значит, даже без нас призраки бы рассеялись…» – размышлял Клейн, возвращаясь к церкви. 

До того, как артефакт начнёт на них воздействовать, оставался 1 час 45 минут. 

– Дежурить будем по очереди, меняясь каждый час, – Клейн скрывал нетерпение, поглядывая на закат. – Успеем к ужину в Тингене. 

– Хах, согласен, – Полуночный Поэт усмехнулся. – Но безопаснее дежурить вдвоём, отдыхая по одному. 

Провидец замер, но затем улыбнулся: 

– Хорошо, однако тогда мы должны рассчитать наиболее разумный метод ротации, кто будет отдыхать первым, кто после, сколько времени потребуется для восстановления каждый раз. Ну, думаю, мы должны построить уравнение с неизвестными, чтобы получить наилучшее решение и сравнить... лучше всего, если есть функция эффективности... Давайте предположим, что неизвестное число равно...

– Стой! – в зелёных глазах Леонарда мелькнул ужас. – Ладно, оставим одиночное дежурство. Тот, кто дежурит, останется в церкви, ведь её площадь достаточно велика. Конечно, придётся отправить священника Сиэля и остальных в другое место. Оставшиеся двое будут дежурить снаружи, чтобы предотвратить чьё-либо приближение.

– Поддерживаю, – у Кенли начинала болеть голова, как только речь заходила о математике. 

– Как скажете, – Клейн сделал вид, что уступает: «Если бы не сработало, пришлось бы торговаться с Леонардом, раскрывая секреты… Слава Богине, пронесло».
