Свет газовой лампы пробиваясь сквозь стекло, освещал дежурную. Старый Нил закончил листать газету, сделал глоток кофе и посмотрел на Клейна.

– Как ты себя чувствуешь? Успокоился? Или тебе нужен бокал вина, или аванс в счёт зарплаты, или выходной?

Клейн, полностью переваривший зелье Провидца, пытался сменить с помощью Когитации свой «переключатель», активирующий Духовное зрение. Он не хотел, чтобы это было слишком заметно.

Нынешнему ему больше не нужно было полагаться на определенное движение, чтобы активировать Духовное зрение, поэтому он мог действовать менее заметно, например, быстро погладить большим пальцем сустав среднего пальца или дважды щелкнуть левым клыком.

Клейн обдумал ситуации, в которых ему придется использовать Духовное зрение, держа в одной руке револьвер, а в другой – трость. В конце концов он остановился на щелчке коренным зубом. Левый клык будет использоваться для активации Духовного зрения, а правый – для его деактивации.

Несколько раз повторив это про себя, он завершил изменения, после чего открыл глаза и улыбнулся:

– Я просто слишком много времени уделяю размышлениям об операции Капитана, мне нет нужды успокаиваться, – в то же время он дважды щёлкнул левым клыком и попытался активировать Духовное зрение. Клейн хотел как можно быстрее освоить этот метод.

Кха! Кха! Кха!

Старый Нил начал яростно кашлять. Он кашлял до тех пор, пока его лицо не стало красным, как у варёного омара.

– Что случилось? – Клейн замер, прежде чем спросить с тревогой.

Он внимательно просканировал ауру Старого Нила, и обнаружил, что цвета здоровья собеседника соответствуют норме, только немного потускнели из-за возраста.

Старый Нил кашлял почти 20 секунд, прежде чем смог остановиться. Он нащупал свою чашку с кофе и медленно сделал глоток: 

– Все совершают ошибки, кхм. Я только что подавился собственной слюной... Может, начнём наши сегодняшние уроки мистицизма?

– Хорошо, – Клейн почти беззвучно дважды щёлкнул правым клыком.

Провидец был счастлив и в то же время расстроен тем, что полностью переварил зелье Провидца на неделю или две раньше, чем предполагалось. Естественно, он был рад, что избавился от риска потерять контроль и скоро продвинется вперёд, получив ещё больше способностей Потустороннего. Этому должен был радоваться любой человек. Но в то же время он был расстроен, поскольку это нарушало его планы и расписание.

Учитывая тот факт, что ему ещё некоторое время придётся оставаться с «Ночными ястребами» Тингена, Клейн решил, что тайное продвижение в Клоуны – не самый мудрый выбор. В этом случае он будет постоянно опасаться разоблачения и не сможет использовать свои способности во время заданий, что сделает ситуацию ещё более опасной.

Он планировал поучиться у Духовного Медиума Дейли и подать заявку высшему руководству, обменять накопленные заслуги на формулу и необходимые ингредиенты, а затем официально стать Ночным Ястребом Последовательности 8.

Однако была разница между постижением зелья за месяц и за год. Клейн мог выдержать пристальное внимание Святого Собора как талантливый Потусторонний, но не хотел, чтобы высшие чины заподозрили его. Ему нужно было найти убедительное обоснование своего состояния.

Он планировал использовать время до того, как зелье Провидца будет полностью переварено, чтобы заложить основу для разговора с Капитаном. Например, он мог бы упомянуть, что чувствует, словно его духовность становится более активной, когда он посещает Клуб предсказаний, или вскользь «случайно» описать «Принципы Провидца», которые он выработал, помогая другим людям предсказывать судьбу. Клейн также мог бы упомянуть, что не слышит голосов, которые не должен слышать, и не видит того, что не предназначено для его глаз.

Таким образом, высшее руководство Ночных ястребов могло решить, что, выполняя свою «миссию», он непреднамеренно научился чему-то у Дейли и выполнил это более тщательно, чем она. Что заставило бы высшее руководство сосредоточиться на обобщении законов и выявлении «метода действия», и уменьшило подозрения в отношении Клейна.

«В таком случае я даже смогу помочь Капитану и остальным узнать о "методе действия"…» – мысленно добавил Клейн. Он считал, что Дан Смит – хороший Капитан. У него не было никаких недостатков, кроме плохой памяти, поэтому Моретти хотел уменьшить риск того, что Дан потеряет контроль над собой, и сделать его более сильным.

Конечно, Клейн мог бы подать заявку и через год, чтобы избежать любых рисков, но постоянные совпадения и красный дымоход, который он увидел во сне при гадании, не оставляли ему выбора, кроме как улучшить свои способности как можно скорее.

«В ближайшие две недели я 3–4 раза поговорю с Капитаном, прежде чем официально подавать прошение. В то же время я могу отправиться на подпольный рынок, чтобы узнать, есть ли там необходимые ингредиенты. Вероятно, они будут очень дорогими…» – Клейн быстро принял решение и снова сосредоточил своё внимание на уроках мистицизма.

Время шло быстро, приближался обеденный перерыв. Старый Нил допил кофе и, улыбаясь, убрал всё со стола.

– Скоро твои уроки мистицизма подойдут к концу. Судя по тесту, ты уже можешь создавать чары самостоятельно.

– Это мой план на ближайшие несколько дней, – Клейн удовлетворённо вздохнул.

Чары отличались от защитных амулетов, которые он дал Бенсону и Мелиссе. Их нужно было вырезать с помощью ритуальной магии, и они обладали определёнными уникальными способностями, которые можно было использовать в бою.

Но низкосортные чары не были способны на многое. Содержащаяся в них духовность со временем уменьшалась, и их нужно было обновлять раз в две недели. Кроме того, они требовали активации с помощью особых заклинаний; использовать их по собственному желанию было невозможно.

Кроме того, чары, которыми владели "Ночные ястребы", по-прежнему ограничивались «владениями» Богини Ночи. Сейчас Клейн мог создавать только 3 вида чар. Первым было «Дремотное очарование», и его действие было схоже со способностью Дана Смита и Леонарда Митчелла усыплять людей своим пением. Вторым было заклинание «Реквием», способное изгонять призраков, души, зомби и тому подобное. Оно также могло в некоторой степени справиться с мстительными и злыми духами. Последним было «Очарование сновидений»; его способности позволяли владельцу входить в чужой сон.

Эти способности были схожи со способностями Полуночного Поэта и Ночного Кошмара с Пути Бессонного, поэтому Дану и Леонарду эти чары не пригождались. Собиратель Трупов Фрай с Бессонными Кенли и Роял брали с собой 1 или 2, но они уже давно не нуждались в них. Они часто возвращали свои чары Старому Нилу, чтобы тот мог их «подзарядить».

Старина Нил взглянул на Клейна и улыбнулся:

– Помнится, ты говорил, что в этом месяце много тренировался и у тебя закончились материалы. Ты собираешься на подпольный рынок?

Клейн сначала опешил, но потом с болью в сердце кивнул.

– Да.

Он чётко знал цены на ингредиенты. Оставалось надеяться, что ему удастся сделать чары с первой попытки, а не тратить материалы впустую...

Взяв на себя задание принести обед, Клейн надел плащ и шляпу и с тростью в руке вернулся в охранную компанию «Блэкторн» на верхнем этаже.

Проходя мимо комнаты отдыха он увидел, что Леонард и остальные уже вернулись и наслаждаются обедом.

Тук! Тук! Тук! 

Он постучал в дверь Капитана.

– Пожалуйста, входи, – раздался мягкий голос Дана.

Клейн толкнул дверь и снял шляпу:

– Капитан, вы поймали Подстрекательницу Трисси?

Дан потёр виски и устало покачал головой: 

– Мы не нашли её на станции Тинген, но, согласно телеграмме, полученной нами из Баклунда, один из пассажиров видел её в вагоне первого класса самого раннего поезда. К сожалению, она сошла в середине пути.

– Как жаль, – Клейн вздохнул, хотя и ожидал этого. – Предсказание не всесильно...

Дан Смит прошёлся по нему взглядом своих серых глаз:

– Не стоит унывать. Захватить Потустороннего Последовательности 7 не так-то просто. По крайней мере, мы сорвали ритуал Трисси и спасли не менее сорока невинных жизней. Кроме того, теперь мы понимаем её положение. Она больше не может совершать преступления по своему усмотрению… Если она попытается сделать что-то подобное, её в любой момент заметят, обнаружат и доложат. Рано или поздно она попадёт в плен к Ночным ястребам, Уполномоченным Карателям или Разуму Машины. Возможно даже, что её убьют.

– Будем надеяться, что так и будет. Да благословит нас Богиня, – Клейн нарисовал на груди багровую луну.

После этого он сделал паузу и, тщательно обдумывая свои слова, и сказал:

– Капитан, я уже больше недели не слышу нежелательных голосов и не вижу того, чего не следует видеть. И это происходит даже тогда, когда я не нахожусь в состоянии Когитации или когда использую Духовное зрение.

– Правда? – Ночной Кошмар озадаченно нахмурил брови.

Клейн тут же пояснил: 

– Я чувствую, что близок к полному усвоению зелья Провидца. Это может быть связано с тем, что я часто посещаю Клуб предсказаний и помогаю другим людям предсказывать судьбу.

– ... Почему ты так думаешь? – Дан тут же изменил позу, выражение его лица стало серьёзным.

Моретти намеренно неразборчиво ответил:

– Каждый раз, когда я прихожу в Клуб предсказаний, я чувствую, что моя духовность становится более активной, и всякий раз, когда помогаю кому-то гадать, моё сердце, тело и душа становятся более расслабленными. А ещё я придумал для себя свод... ну… свод правил для Провидца. Я строго следую им, подобно тому как Жрец Тайн может «делать, что хочет, но не причинять вреда». Я нашёл вдохновение в этой максиме и попытался придумать свою, предназначенную для Провидцев… Я думаю, что это может быть эффективным способом помочь Потустороннему быстрее обрести контроль над своими способностями и снизить риск потери контроля. Как у Мисс Дейли, которая всегда была Духовным Медиумом.

Дан неизвестно когда достал свою трубку. Он поднёс её к носу и понюхал, казалось, забыв о Клейне на несколько минут:

– Поразительная догадка и интересное предположение...

В этот раз Клейн хотел лишь вскользь упомянуть об этом, чтобы подвести итог, поэтому не стал ничего больше говорить. Он перешёл на полушутливый тон и сказал:

– Возможно, среди Ночных Ястребов я стану первым в истории, кто получит контроль над зельем Последовательности 9 так быстро.

– Да хранит тебя Богиня, – благословил его Дан, не воспринимая всерьёз. Затем он снова погрузился в глубокую задумчивость.

Заметив это, Клейн повернулся и попрощался, покидая кабинет Капитана.

Он уже закрывал дверь в комнату, как вдруг ему в голову пришёл ещё один сложный вопрос: «Как он собирается действовать в роли Клоуна? Нужно ли идти в цирк? В Тингене нет постоянных цирков, они все бродячие…» – выражение лица Клейна стало несколько унылым.

Быть Провидцем – довольно уважаемое занятие. Клейн смог бы сохранить высоко поднятую голову, даже если бы его заметил кто-то из знакомых. Но если он станет Клоуном, его репутация несомненно рухнет!

«Возможно, есть и другие способы действовать в роли Клоуна. Ведь не было же цирков и клоунов, когда миру была явлена Богохульная плита... Забудь об этом, у меня не будет возможности продвинуться ещё две-три недели, так что пока нет нужды размышлять об этом». – Клейн предпочёл забыть об этом на время и направился в приёмную. Он подошёл к Розанне, Миссис Орианне и Бредту, чтобы взять обед для себя и Старого Нила.
