Крики сов и стрекотание насекомых разносились по дороге, ведущей от заброшенного древнего замка к городку. Айзек несколько секунд молча смотрел вперёд, затем произнёс:

– Хотя я ещё не полностью уверен, но у меня уже есть некоторые предположения. Возможно... возможно, я человек, проживший очень, очень долгую жизнь.

«Мистер Айзек, вам действительно стоит серьёзно задуматься, остаётесь ли вы в рамках категории "человек"...» – мысленно ответил Клейн, но не осмелился произнести это вслух. Глушь, глубокая ночь – всё это делает человека слабее...

– Должно быть, я заплатил определённую цену за долгую жизнь. С конца Четвёртой эпохи и до сегодняшнего дня я существую, словно призрак, блуждающий по континенту... – голос Айзека звучал глухо, будто он сдерживал эмоции. – Я не помню прошлого. Я забыл людей и события, которые клялся хранить в памяти...

Клейн задумчиво раздвигал тростью придорожные сорняки:

– Мистер Айзек, у меня есть предположение о вашем состоянии.

– Какое? – Айзек повернул голову к спутнику.

– Я считаю, что ваша потеря памяти носит циклический характер. Возможно, каждые несколько десятилетий вы умираете, стирая прежние воспоминания, а затем через определённое время пробуждаетесь из тёмного сна, чтобы начать новую жизнь. Только так можно объяснить ваши сны – это события из различных периодов вашей жизни, – изложил Клейн свою догадку.

Шаги Айзека внезапно замедлились, будто тьма ухватила его за полы одежды. Он долго смотрел вперёд мрачным взглядом, прежде чем произнести:

– Это совпадает с некоторыми воспоминаниями, пробудившимися во мне под воздействием недавнего стимула.

«Воспоминания, пробудившиеся от стимула?» – сердце Клейна ёкнуло, и он воскликнул:

– Мистер Айзек, возможно, вам не нужно уезжать из Тингена в поисках утраченного прошлого – ваши воспоминания постепенно вернутся!

– Почему? – удивился Айзек.

Клейн слегка улыбнулся:

– Ваша память не утрачена полностью – сегодняшнее пробуждение части воспоминаний тому доказательство. Кроме того, помните ли вы, как проснулись однажды в Баклунде, обнаружив, что забыли прошлое?

Айзек серьёзно кивнул:

– Это кошмар, преследующий меня постоянно.

Клейн постучал инкрустированной серебром чёрной тростью и подробно объяснил:

– До сегодняшнего дня я не видел в этом ничего странного. Но в сочетании с вашим описанием и моими догадками это становится подозрительным. Когда вы проснулись в растерянности, у вас уже были новые документы, достаточное количество денег и способ появиться, не пугая окружающих... Всё выглядело так, будто было заранее подготовлено, чтобы вы могли быстро влиться в общество.

– Но кто же это подготовил?

– Ответ только один – вы сами, ваше прошлое «я»! Ваше прошлое «я» восстановило память, осознало приближение нового цикла и подготовило всё необходимое, чтобы избежать подозрений.

Айзек остановился, глядя на редкие тусклые огоньки вдалеке, и снова погрузился в долгое молчание.

– Возможно, «родители», которых я ищу, – это моё прошлое «я»... – наконец вздохнул он, косвенно признавая убедительность рассуждений Клейна.

– Следовательно, вам не нужно ничего делать – просто ждите, и память постепенно вернётся, – подвёл итог Клейн, стараясь утешить собеседника.

Айзек машинально взмахнул тростью, затем застыл, словно статуя, высеченная из мрамора. Спустя долгое время он произнёс, отрешённо глядя в пустоту:

– Возможно, я полностью восстановлю память лишь в конце очередной жизни. Но я не хочу ждать так долго. Мне нужно достаточно времени, чтобы разобраться и избавиться от этой судьбы. Поэтому я должен активно искать прошлое, шаг за шагом стимулируя воспоминания и завершить пробуждение, предположение о котором вы высказали. Ожидание лишь приведёт к повторению цикла.

– Это действительно самый многообещающий выбор, – не стал переубеждать его Клейн и сменил тему: – Мистер Айзек, помимо взаимной помощи в поисках преступника, исказившего мою судьбу и похитившего череп вашего ребёнка, могу ли я попросить вас об ещё одном, совсем небольшом одолжении?

Айзек слегка кивнул:

– Что вам нужно?

Клейн произнёс, тщательно подбирая слова:

– Я надеюсь, что вы сможете отправиться в небольшой городок недалеко от Тингена на следующей неделе или через неделю. Было бы лучше выбрать такой, куда можно добраться на экипаже в течение двух часов, но не более, чем за пять. Создайте какие-нибудь сверхъестественные события, которые никому не причинят вреда. Ну, я думаю, учитывая способ, которым вы только что пытались выследить преступника по кровной связи, вы, должно быть, хорошо разбираетесь в некоторых аспектах некромантии.

– Без проблем, – Айзек согласился без малейших колебаний, даже не поинтересовавшись причинами. Одновременно он молча подтвердил догадку Клейна о своих способностях.

– Спасибо, для меня это очень важно. Ещё один момент – выбирая цели для сверхъестественных явлений, останавливайтесь только на последователях Богини Вечной Ночи. И не оставляйте следов, – добавил Клейн.

Только так дело передадут команде Ночных Ястребов Тингена. Только так он сможет присоединиться к операции и предложить использовать артефакт 3-0782. Только так во время дежурства он сможет похитить силу божественной крови из Священной эмблемы Мутировавшего Солнца для создания чар Солнечного Пламени!

Это был самый мощный предмет, который он мог сейчас получить. Пока таинственный владелец дома с красной трубой остаётся в Тингене, пока Клейн продолжает свои поиски, он должен приложить все усилия, чтобы стать сильнее!

«Судя по тому, что я узнал, заимствование небольшого количества силы не повредит 3-0782 – разве что сократит срок его очищающего действия... Я делаю это ради мира и стабильности в Тингене!» – оправдывался Клейн в душе.

Айзек остался равнодушен к его целям и снова кивнул:

– Я заранее сообщу тебе название городка и приблизительное время, чтобы ты мог подготовиться.

«Уф...» – Клейн с облегчением выдохнул, почувствовав, что поездка в Ламуд не прошла зря: «Хотя мы лишь приоткрыли завесу над тайной мистера Айзека, и впереди ещё много неизведанного, по крайней мере, я заслужил его дружбу и нашёл надёжного союзника в борьбе с таинственным манипулятором!»

***

В 23:30 уставший, сонный и голодный Клейн вернулся домой.

«Мистер Айзек даже не предложил поужинать... Хотя в его состоянии ему явно не до еды...» – мысленно ворчал он, доставая ключи и открывая дверь.

В доме, вопреки ожиданиям, было не темно – изящная газовая лампа мягко освещала гостиную, окутывая тёплым светом одинокую фигуру Бенсона, сидящего на диване. Услышав скрип двери, Бенсон оторвался от книги и, прежде чем заговорить, зевнул, поспешно прикрыв рот рукой.

Клейн закрыл дверь и небрежно бросил с улыбкой:

– Я посещал с преподавателем Айзеком городок Ламуд. Там есть древний заброшенный замок.

Бенсон сразу оживился и улыбнулся:

– Безлунная ночь, замок, заброшенный тысячу лет назад, мрачная атмосфера и археологическая экспедиция из двух человек – это же классическое начало мистического рассказа!

«Всё, что произошло сегодня, и правда можно назвать мистикой...» – вспомнил Клейн жуткие двери, созданные Айзеком, звуки детского плача и с лёгкой дрожью ответил:

– Так и есть.

Бенсон снова зевнул и закрыл книгу:

– Мне пора спать. С тех пор как начал изучать грамматику и классическую литературу, я стал спать как младенец.

Клейн усмехнулся про себя и вдруг вспомнил то, о чём говорила мисс Справедливость. Он понизил голос:

– Бенсон, ты же знаешь, что наша компания связана с полицией округа Аввы. Недавно я услышал слух из Баклунда – якобы король, премьер-министр, министры и парламентарии устали от неэффективного правительства и планируют реформу. Они хотят ввести открытые экзамены для отбора чиновников, такие же как вступительные в университет.

Бенсон сначала растерялся, затем глаза его загорелись:

– Открытые экзамены?

– Да. Любой, кто сдаст экзамен, сможет стать государственным служащим. Я предполагаю... – Клейн воспользовался моментом, чтобы изложить свои мысли, – что экзамен будет похож на университетский: грамматика, классическая литература, основы математики и логики, базовые правовые знания... Но это нужно держать в секрете. И не питай особых надежд – неизвестно, одобрят ли это Верхняя и Нижняя палаты.

– Я запомню. Понимаю, что нужно просто усердно учиться, – улыбнулся Бенсон. – Будет реформа или нет, я всё равно буду стараться, чтобы выбраться из текущего положения и найти лучшую работу. Учёба – вот что отличает человека от кучерявого бабуина.

«Ну, научные исследования показывают, что бабуины довольно умны и даже способны к обучению...» – мысленно съязвил Клейн, провожая брата на второй этаж.

Затем он с улыбкой потрогал впавший живот и направился к кухне. Доставая вчерашние остатки и курицу, которую оставила Мелисса, Клейн наконец полностью расслабился и принялся готовить ужин.

Снаружи царила полная тишина, ночь была тёмной, и большинство людей уже спали. Лишь он один вдыхал прохладный воздух, наполненный аппетитными ароматами, нарушая тишину звуками готовящейся пищи.

Всё было так мирно и спокойно.

***

Сытый и довольный, помыв посуду и приняв ванну, Клейн вернулся в спальню и запер дверь. С трудом подавив зевоту, он достал ритуальный серебряный кинжал и создал духовную стену, изолировав комнату. Он направлялся в пространство над Серым туманом, чтобы провести гадание: представляет ли опасность призыв «Шута, не принадлежащего этой эпохе»?
