«Твою ж!.. Меня контролирует марионетка!

Капитан и компания либо без сознания... либо ещё не пришли в себя. Они даже не могут встать... У них не выйдет... разбудить меня вовремя...

Нет... Я должен... спастись!»

Всё перед глазами Клейна происходило в замедленной съёмке. Все его суставы и мозг, казалось, были покрыты всё более толстым слоем клея.

Ему не хотелось становиться марионеткой в человеческом обличье, поэтому он попытается использовать то, что еще не попало под контроль, и изо всех сил попытается найти способ спастись.

«Я определённо не могу... Ударить себя... Нужна... Внешняя сила... Внешняя сила... Я попробую... Нет времени на колебания…» - не имея времени на обдумывание, Клейн пришёл к идее менее чем за 3 секунды. Он пошевелил своим «ржавым» коленным суставом и сделал шаг против часовой стрелки.

При этом он не пытался освободиться от невидимой верёвки, которая «висела» вокруг его горла. Всё, что делал Провидец, - произносил самозабвенно:

– Благословение... От... Бессмертного Владыки... Неба и Земли…

Он хотел использовать таинственный мир над Серым туманом, чтобы пробудиться и спастись от поглощения Запечатанного Артефакта 2-049!

Скрип! Скрип! Скрип! 

Колени и лодыжки Клейна издали пронзительный звук. Медленным шагом он сделал ещё один шаг против часовой стрелки.

– Благословение... От... Небесного Владыки... Неба и Земли…

Мысли Клейна становились всё более вялыми, он чувствовал себя так, словно был компьютером, на который установили всевозможные программы и антивирусы. Он рывком поднял левую ногу, делая очередной шаг в нужную точку:

– Благословение... От... Возвышенного Теарха…

Его мыслительные процессы становились до опасного жёсткими и вялыми. Последний шаг Клейн сделал чисто инстинктивно.

В этот момент он понял, что почти полностью находится под контролем марионетки. Даже если бы Аль Хасан попытается его спасти сейчас, скорее всего, это не получится.

Но сильное желание жить заставило Моретти произнести последнюю строчку заклинания:

– Благословение... От... Небесных... Достойных...

Едва он закончил заклинание, как раздались хаотичные и истеричные крики с ропотом. Они быстро захватили все уголки вялых мыслей Клейна, разбивая их вдребезги и сводя к мыслям, которые он не мог контролировать.

Мозг Провидца превратился в котёл с кипящим варевом, а его застывшее тело стало лёгким, в то время как духовность вознеслась. Перед глазами вновь возникли бесконечный серовато-белый туман и тёмно-красные звёзды на разных расстояниях. Всё было огромным, таинственным, неясным и размытым.

Смятённый разум Клейна быстро успокоился, когда он наконец обрёл способность мыслить, и только тогда смог увидеть великолепный дворец.

– Фух... К счастью, получилось, – прошептал он с томительным страхом.

По своим предыдущим наблюдениям он знал, что если кто-то попадает под контроль Запечатанного артефакта 2-049, это равносильно смерти. Как правило, не существовало лекарств, способных спасти жертву. К счастью, его ритуал повышения удачи и таинственный мир над Серым туманом вовсе не считались нормальными!

Сделав несколько шагов, Клейн начал обдумывать ситуацию, в которой оказался: «Не могу же я всё время оставаться здесь, верно? К тому времени, когда Капитан и компания проснутся и соберутся, я не смогу объяснить ситуацию... Сейчас у меня есть только оболочка моего тела, больше похожего на зомби... Но если рискну и вернусь, то не смогу гарантировать свою безопасность... Что, если я снова попаду под контроль 2-049?»

***

Мучаясь от этой дилеммы, Клейн вдруг ударил себя по лбу и не удержался от тихого смеха:

– Похоже, я так и не свыкся со своим статусом Провидца! - не успел он закончить фразу, как появился на почётном месте за длинным бронзовым столом, сидя на стуле с высокой спинкой и странным символом.

Клейн протянул руку, и из воздуха появилась перьевая ручка. Он начертал на иллюзорном листе бумаги предложение: "Возвращение в реальный мир безопасно".

Сразу же после этого Клейн достал из кармана проекцию духовного маятника. Через несколько Сборов он обнаружил, что предметы, которые он взял с собой, проецируются над Серым туманом, но они были относительно иллюзорными.

Левой рукой Клейн держал серебряную цепочку, позволяя цитрину почти касаться бумаги.

Он успокоил дыхание и полузакрыл глаза. Провидец спокойно повторил слова, написанные на листе бумаги:

– Возвращение в реальный мир безопасно...

– Возвращение в реальный мир безопасно...

Повторив это 7 раз, Клейн завершил гадание с помощью спиритического зондирования.

Открыв глаза, он увидел, что цитрину медленно колеблется, направляя серебряную цепочку по часовой стрелке.

«По часовой стрелке - утверждение, а против часовой - отрицание... Возвращение в реальный мир безопасно…» - Клейн с облегчением вздохнул, привычно убирая цепочку подальше, а затем отпуская свою духовность и обхватывая тело, имитируя падение.

Туман и тёмно-красные звезды стали бесплотными и устремились вверх. Вскоре Клейн увидел себя в оцепенении на прежнем месте. Он увидел коричневую марионетку, наполовину вылезшую из сундука, а также заметил, что Запечатанный артефакт, по-видимому, прекратил всякое движение.

Его физические чувства достигли мозга, и как раз в тот момент, когда Клейн попытался пошевелить рукой, чтобы определить своё состояние, он вдруг услышал голос, скрытый в ветре.

– Ты хочешь, чтобы тебя разбудили? Я могу спасти тебя, если пообещаешь мне одну вещь. Это поможет мне забрать дневник семьи Антигон. Кивни, если согласен. Я знаю, что ты всё ещё способен выполнить это действие.

«Кто это? Хм... 2-049, не похоже, что он пытается управлять мной... Верно. Оно не будет многократно воздействовать на одного и того же человека. Будет перерыв…» - Клейн был потрясён, но не отразил этого на лице.

В этот момент голос быстро добавил: 

– Ты можешь получить дополнительную награду, если завершишь это дело. Я знаю, что ты – Провидец. Также я знаю, что у Церкви Богини Вечной Ночи нет Последовательности 8, что следовала бы Последовательности 9, но наш Тайный орден может дать её тебе.

– Если честно, раньше и я был Провидцем. Если бы не это, я бы не решился вернуться. Чтобы показать свою искренность, могу сказать, что соответствующая Последовательность 8 Пути Провидца - Клоун.

«Клоун? Тайный орден…» - Клейн едва удерживал состояние "марионетки".

Он так и не уловил связи между Провидцем и Клоуном: «Неужели они собираются стать главными героями цирка?»

– Хорошо, делай свой выбор. Поверь, у тебя больше не осталось времени, чтобы тратить его впустую. – голос снова зазвучал вместе с ветром. Вдалеке Дан и Лоротта оставались без сознания. Борджиа, похоже, был сильно ранен и стонал, не двигаясь. Аль Хасан и Леонард Митчелл находились в относительно хорошей форме, пытаясь сесть.

«Почему я? Тайный орден... Это тот самый клоун в костюме? После побега он тайно вернулся, чтобы половить рыбку в мутной воде…» - услышав этот голос, в голове Клейна мгновенно пронеслись сомнения.

Поскольку человек сказал, что он Провидец, Клейн попытался проанализировать ситуацию, используя мыслительные процессы Провидца: «Он осмелился вернуться, потому что прорицал «надежду», к тому же верил, что монстр Бибер будет уничтожен и что нас постигнет тяжёлая неудача.

Он не взял дневник сам и не стал разбираться с нами напрямую, потому что, скорее всего, предвидел, что это сопряжено с огромным риском. Из-за этого он подозревает, что Капитан и Мадам Лоротта симулируют свою бессознательность или что это ловушка, расставленная для него.

Клоун не стал проводить дальнейших гаданий, чтобы определить моё нынешнее состояние, отчасти потому, что, во-первых, у него могло не быть времени. Если бы он подождал ещё немного, Мистер Аль Хасан и остальные восстановили бы свою боевую силу. Во-вторых, он смотрит на меня свысока и считает это излишним. Он прекрасно понимает Провидца и уверен, что я не смогу выйти из-под контроля марионетки... Этот тип использует меня как пушечное мясо, чтобы нащупать какие-нибудь ловушки...

С другой стороны, это также означает, что ритуал повышения удачи не вызывает никаких аномальных проявлений…» - мозг перестал ощущаться вялым, и Клейн почувствовал, что линия его рассуждений ясна. Моретти был совершенно уверен в мыслях и целях клоуна в костюме.

Что касается обещаний Клоуна, Провидец не поверил ни на йоту. У пушечного мяса нет никаких человеческих прав! Как только эти мысли промелькнули в его голове, Клейн повёл шеей и с трудом кивнул. Этим он подтвердил, что вышел из-под контроля Запечатанного артефакта 2-049.

Как только он кивнул, в двух-трёх метрах от него зашевелился прозрачный «занавес». Из него показался клоун в костюме, на лицо которого был нанесен клоунский грим. Это был не кто иной, как сбежавший ранее член Тайного ордена.

В момент, когда Клейн развернулся, пытаясь выскочить из зоны поражения 2-049, его спина оказалась обращена к чёрному сундуку и марионетке. Клоун в костюме находился перед ним, сбоку. Во-первых, чтобы держаться подальше от Запечатанного артефакта, а во-вторых, чтобы не попасть под ствол револьвера. Было видно, что он очень осторожен.

Клоун в костюме достал из кармана длинный бумажный листок и энергично встряхнул его, и тот стал прямым, как деревянный шест. Он взял "деревянный шест" в руки и с расстояния двух-трёх метров ткнул Клейна в плечо, пытаясь разбудить.

«Этот парень очень хорошо знает 2-049. Он знает, что при запахе потомка семьи Антигон марионетка впадает в бешенство и управляет сразу двумя... А также знает, что бросание камня не кажется эффективным. По крайней мере, я видел, как Капитан и компания пытались использовать подобные средства…» - хотя Клейн не знал, почему 2-049 снова перестал ассимилировать его, он не смел больше оставаться в пределах пяти метров от него, поэтому ждал, затаив дыхание.

Как раз в тот момент, когда деревянный шест должен был коснуться его плеча, Клейн внезапно поднял левую руку, схватился за край шеста и дёрнул.

Клоун в костюме был застигнут врасплох, когда его тело потянуло вперёд. Пошатываясь, он сделал несколько шагов навстречу Провидцу, из-за чего расстояние между ним и Клейном снова сократилось. Теперь до него оставалось менее двух метров.

В то же время подготовленный Клейн сжал палец правой руки на курке револьвера.

Бах! Бах!

Он выстрелил дважды, но целился не в клоуна. Вместо этого Моретти стрелял в сторону Запечатанного Артефакта 2-049!

Прежде чем прозвучал выстрел, клоун в костюме успел перевернуться на спину. Он инстинктивно отступил назад.

Быстро сделав несколько шагов в сторону, Клейн отпустил руку, схватившуюся за бумажный шест, и бросился прочь из опасной зоны.

Как раз в тот момент, когда клоун дважды перекатился и собирался отпрыгнуть назад, в голове у него зашумело, а мысли быстро стали вялыми.

«Твою мать! Он заставил меня... уклониться в сторону марионетки Антигон! Я в пределах... пяти метров... Как он мог... не быть... под контролем... марионетки…»

***

Клоун в костюме остановился, пытаясь отползти с помощью своих, казалось бы, ржавых суставов.

В этот момент Клейн уже повернулся. Он держал револьвер обеими руками, целясь в медленно движущуюся мишень.

Для него это было равносильно стрельбе по неподвижной мишени.

Видя, как клоун сражается с Даном, Али и Лороттой, Моретти знал, что тот проворный и хорошо уклоняется. Из-за этого, даже когда их разделял всего метр или два, он старательно отказывался от прямого выстрела. Вместо этого он заставил клоуна уклониться в «зону поражения», которую он себе представлял - туда, где находился Запечатанный Артефакт 2-049!

Если бы марионетка оказалась неэффективной, клоун в костюме понял бы, что попал в ловушку. Тогда бы он сбежал, отпрыгнув назад, и не представлял бы никакой серьёзной угрозы.

Бах!

Под неописуемым взглядом клоуна в строгом чёрном костюме, Клейн спокойно спустил курок.
