Собравшись с мыслями, Клейн спустился в подземелье и, дойдя до Врат Чаниса, постучал в приоткрытую дверь караульного помещения. 

Роял Рэйден, сидевшая внутри, уже собрала свои вещи. Увидев сменщика, она поправила волосы и поднялась, чтобы уйти. После обмена кивками, Клейн неожиданно произнёс: 

– Я неплохо продвинулся в усвоении зелья и только что поделился опытом с Фраем и остальными. Можешь обсудить это с ними. 

Обычно безучастная Роял слегка удивилась, её губы дрогнули: 

– Хорошо. 

«Надеюсь, леди, вы сохраните эту невозмутимость, когда увидите, что в комнате отдыха теперь сидит куча ошеломлённых деревянных болванчиков...» – мысленно усмехнулся Клейн, подошёл к столу и привычным движением взял жестяную банку с кофе «Фермо», принадлежавшую Дану Смиту. 

Приготовив чашку ароматного кофе, он удобно устроился в кресле и, глядя на безлюдный коридор за дверью, позволил свободно течь своим мыслям: «Надеюсь, у мистера Азика всё прошло гладко, и он не оставил никаких зацепок... Хотя, даже если что-то и осталось, я сделаю вид, что ничего не заметил... Интересно, где за Вратами хранится Священная Мутировавшая эмблема Солнца?.. Впрочем, она не обладает свойствами живого, так что достаточно просто оставить вокруг неё достаточно пространства... Если честно, я до сих пор не заходил за Врата Чаниса и не знаю, как там всё устроено... Чтобы несколько десятков самых странных артефактов не учиняли беспорядков и не выходили из-под контроля, там должно быть что-то необычное. Прах Святой Селены, например». 

***

Пока мысли перескакивали с одной темы на другую, Клейн вдруг услышал торопливые шаги. Он тут же поднялся и устремил взгляд на дверь. 

В коридоре появился Старый Нил в чёрной классической мантии с таким же чёрным фетровым цилиндром в руке. Он быстро вошёл в караулку, остановился напротив Клейна и молча начал разглядывать его с ног до головы. 

– ...Мистер Нил, что-то случилось? – Клейн нервно усмехнулся и сделал глоток кофе. 

Нил ещё раз внимательно посмотрел на него и вздохнул: 

– Ты действительно нашёл вдохновение в максиме Жреца Тайн и примере Дейли... 

– Я должен вознести хвалу Богине и вашим наставлениям, – серьёзно ответил Клейн. 

Старый Нил со скрипом отодвинул стул и грузно опустился на него, сдавленно проговорив: 

– Если бы... если бы это случилось на двадцать лет раньше... всё было бы иначе... 

Зная, что возраст и состояние здоровья Нила уже не позволяли ему принимать зелье, даже если бы он полностью переварил предыдущее, Клейн промолчал. Он чувствовал, что в такой ситуации любые слова будут лишь ранить старика. 

– Я тоже пытался найти способ быстрее освоить зелье через максиму Жреца Тайн, но, к сожалению, так и не нашёл верный путь. Успех Дейли дал мне подсказку, но к тому времени мне уже было за пятьдесят, и я перестал пытаться, просто решив, что это удел гениев, а обычным людям такое не под силу, – Нил потирал виски, глухо рассказывая о своём разочаровании. Он помолчал несколько минут, затем поднял голову и посмотрел на Клейна: – В итоге я осознал, как много упустил, только в таком возрасте...

«Старый Нил, похоже, смутно догадывался о методе действия, и мои слова помогли ему кое-что понять...» – подумал Клейн и в попытке утешить сказал: 

– На самом деле, разница была бы невелика. Церковь не владеет Последовательностью 8 для Пути Жреца Тайн. 

– Возможно, в Священном Соборе есть... Нет, будь у них зелье, они хотя бы такую малость как название сообщили своему подразделению... Подпольный рынок тоже нельзя исключать... – пробормотал Нил, опёрся руками о стол, покачал головой и с горькой улыбкой поднялся: – По крайней мере, я не потерял контроль и прожил несколько десятилетий в здравом уме... Хвала Богине, – он начертил в воздухе багровую луну и вышел из караульного помещения с мрачным выражением, лишённым обычной хитрой искорки. 

Клейн смотрел, как его фигура исчезает вдали, и вдруг тяжело вздохнул. Ему становилось всё труднее понять, зачем высшее руководство Церкви скрывает метод действия. 

Спустя долгое время он наконец пришёл в себя и переключил внимание на лежавшие перед ним внутренние материалы Ночных Ястребов. После того как привёл юношу из Города Серебра в Клуб Таро, он осознал, что в Городе до сих пор используют древние названия для многих вещей, и начал усердно изучать соответствия старых и новых терминов. 

Неизвестно, сколько времени прошло, когда он снова услышал шаги – ровные и уверенные. В тот же миг в его сознании возник чёткий образ Дана Смита в чёрном плаще до колен: «После полного усвоения зелья Провидца моя интуиция обострилась...» – задумчиво кивнул Клейн и через несколько секунд увидел капитана. 

– Письмо для тебя, – Дан поднял правую руку и лёгким движением запястья бросил конверт в сторону Клейна. 

Провидец грациозно протянул руку, чтобы поймать его, но не рассчитал ни траекторию, ни скорость. 

Шлёп!

Конверт упал на пол, оставив правую руку Клейна беспомощно висеть в воздухе. В наступившей тишине его рука сначала замерла, а затем поднялась выше, будто поправляя волосы. 

– Свет газовых ламп всё ещё недостаточно ярок, – пробормотал Клейн, поднимая конверт и бегло осматривая его: «Мистер Хорнакис... Это письмо от Дакстера Гудериана...» – он кивнул, открыл ящик стола и достал нож для вскрытия конвертов. 

 Согласно правилам Ночных Ястребов, если у письма был конкретный получатель, Розанна и другие гражданские сотрудники передавали его напрямую. В случае анонимных писем или отсутствия адресата они относили их к Дану, который решал, что с ними делать. 

Аккуратно вскрыв конверт, Клейн достал листок и быстро пробежал его глазами. Оказалось, что доктор Дакстер просил о срочной встрече сегодня в два часа дня. 

«Он раздобыл рецепт зелья "Телепата"? Или случилось что-то ещё?» – Моретти поднял письмо и посмотрел на Дана: 

– Капитан, мой информатор из Психологических Алхимиков хочет встретиться сегодня в два часа. 

– Он написал, по какому поводу? – спросил Ночной Кошмар, как будто ожидал этого. 

– Нет, – покачал головой Клейн. 

Дан Смит на секунду задумался, после чего произнёс своим глубоким голосом: 

– Пусть Леонард временно заменит тебя у Врат, а я пойду с тобой и спрячусь неподалёку. Срочные просьбы о встрече часто оказываются ловушкой. Я видел и слышал о таком множество раз. Кроме того, если действительно произойдёт что-то важное, мы сможем действовать максимально быстро. 

«Капитан, у вас и правда богатый опыт... Да, когда дело касается работы, вы – надёжный, заслуживающий доверия руководитель, который ничего не забывает...» – Клейн тут же кивнул: 

– Хорошо! 

*** 

В два часа дня на улице Заутленд, в небольшом тире № 9. 

Клейн взглянул на мишень, испещрённую следами пуль, и обратился к взволнованному доктору Дакстеру Гудериану: 

– Случилось что-то срочное, раз вы в таком порыве стали искать наёмников в таверне «Гончая»? – только так владелец паба, Лайт, мог сразу передать письмо в охранную компанию «Блэкторн», а не ждать, пока Клейн заберёт его сам.

Дакстер изучил выражение лица Клейна и его движения прежде чем ответить: 

– Мне кажется, Юджин Худ в последнее время ведёт себя странно. 

Юджин Худ был пациентом психиатрической лечебницы, который привёл Дакстера к Психологическим Алхимикам.

– В чём именно это проявляется? – с профессиональным интересом спросил Клейн. 

Дакстер вздохнул с облегчением, словно обрёл опору, и осторожно произнёс: 

– Он... Он, кажется, действительно сошёл с ума... 

 – Сошёл с ума?.. – Клейн был потрясён.

«Разве Юджин Худ не симулировал свою болезнь и не проник в больницу, чтобы попытаться повлиять на пациентов с целью тренировки своих способностей Потустороннего? Неужто он и правда обезумел?» 

– Думаю, да… – Дакстер беспокойно расхаживал по комнате: – Раньше я мог нормально поговорить с ним и получить наставления как правильно использовать способности Потустороннего, однако в последние несколько дней его мыслительные процессы и состояние стали очень странными. Я едва могу заговорить с ним. Он стал таким же, как и другие мои пациенты... Х-хотя в результате мне и удалось получить формулу Телепата, но я не могу определить, настоящая она или поддельная. Я боюсь, что в ней могут быть какие-то ошибки.

«Неважно. Как Провидец, владеющий таинственным пространством над Серым туманом, я смогу определить, настоящая формула или подделка...» – Клейн облегчённо вздохнул, а затем нахмурил брови:

– Он с кем-нибудь контактировал до того, как потерял рассудок?

– Только с пациентами. Я не нахожусь в лечебнице круглосуточно, у меня тоже есть выходные, так что я не могу быть уверен, не общался ли он с кем-то ещё, – мрачно ответил Зритель. 

Клейн кивнул, как будто речь шла о чём-то пустяковом:

– Не волнуйтесь. Я пришлю кого-нибудь, кто будет вас тайно охранять. Вам следует как можно скорее выяснить, с кем вступал в контакт Юджин Худ. Будьте осторожны, возможно, он проверяет вас. Вам также следует сообщить об этом Психологическим Алхимикам и посмотреть, как отреагирует высший эшелон организации.

– Хорошо, – Дакстер поправил золотые очки, вернув себе спокойствие Зрителя. Затем он достал из кармана лист бумаги и протянул его Клейну: – Формула зелья Телепата, но подлинность гарантировать не могу.

– Мы это проверим, – Клейн улыбнулся в ответ. 

Он развернул лист:

«Основные ингредиенты: цельный гипофиз радужного василиска, 10 мл спинномозговой жидкости кролика Фарсмана. 

Вспомогательные ингредиенты: 5 г почек каштана, 8 г порошка кровохлёбки, 3 лепестка белого эльфийского цветка, 100 мл чистой воды». 

– Отлично, – похвалил Клейн, сложил листок и убрал его во внутренний карман сюртука. 

Обменявшись ещё несколькими фразами и убедившись, что «голоса», которые слышал Дакстер, стихают, Клейн попрощался с ним. Он осторожно направился к тиру, отведённому для «Ночных Ястребов», где его ждал Дан Смит.

– Капитан, информатор передал мне формулу зелья Телепата в благодарность за то, что я помог ему справиться с побочными эффектами зелья, но он не может определить её подлинность, – Клейн протянул Дану лист бумаги с серьёзным выражением лица. – Кроме того, он упомянул ещё кое-что...

Капитан прочитал формулу и выслушал опасения по поводу Юджина Худа, после чего кивнул:

– Я немедленно выделю людей для наблюдения за психиатрической лечебницей. Ты не проходил профессиональной подготовки по этим вопросам и не должен участвовать. Возвращайся охранять Врата Чаниса, – с этими словами он посмотрел Клейну прямо в глаза: – Если мы примем во внимание эту формулу, то тебе больше не нужно накапливать заслуг. Ты сможешь получить зелье Клоуна сразу после того, как пройдёшь проверку…
