Элизабет занервничала, услышав ответ Клейна и неосознанно начала говорить быстрее:

– Вы можете помочь мне определить конкретную причину? Будет ещё лучше, если вы подскажете, как решить эту проблему...

«Гадание может дать нам только общее направление решения проблемы, к тому же оно будет неясным и наполненным символизмом, что затруднит правильную интерпретацию подсказок... Конечно, тебе очень повезло, я не обычный провидец, а настоящий учёный-мистик!» – Клейн мысленно посмеялся над вопросом девушки, а затем торжественно сказал: 

– Поскольку это дело связано со снами, я бы предложил аналогичный метод гадания.

– Хорошо, хорошо, – Элизабет закивала головой, словно цыплёнок, клюющий зерно.

Провидец, сохраняя серьёзный профессиональный вид, сказал:

– Мне нужно, чтобы вы поспали здесь и позволили сну проявиться. Вас это устроит?

– Всё в порядке, я вам доверяю, – без колебаний ответила Элизабет, поджав губы.

Но тут же, запинаясь, добавила: 

– Но я не могу гарантировать, что... что мне обязательно приснится этот сон.

– Это всего лишь попытка, – утешил её Клейн с мягкой улыбкой и затем указал на длинный диван в боковой части комнаты «Красного агата»: – Пожалуйста.

– Нет, в этом нет необходимости, я буду спать здесь, – Элизабет мягко покачала головой, скрестила руки на груди и добавила: – Я сплю так в школе на перемене, когда чувствую усталость, – говоря это, она положила скрещенные руки на стол.

– Ладно, представьте, что меня здесь нет, – Клейн улыбнулся, наблюдая за цветами её ауры и эмоциями. По ним он определял, заснула девушка или нет.

– Хорошо, – Элизабет закрыла глаза и уткнулась лицом в руки, стараясь выровнять дыхание.

Клейн молчал, откинувшись в кресле. В комнате вдруг стало необычайно тихо. Это была умиротворяющая тишина, которая могла заставить забыть о своих проблемах.

Через некоторое время, убедившись, что Элизабет уснула, Клейн достал из кармана полукруглую серебряную пластину. Она была заполнена фразами на Гермесе, которые не могли понять несведущие люди, а также символами, числами и значками.

Это были чары Грёз, которые Клейну удалось сделать предыдущим утром!

Он также закончил изготовление двух Дремотных чар и двух чар Реквиема. Первые были сделаны из прямоугольных кусочков серебра, а вторые – из треугольных. Это было сделано для того, чтобы во время напряжённой битвы он мог различать их даже на ощупь.

– Багровый! – тихо произнёс Клейн на древнем Гермесе.

Это было начальное заклинание активации, которое он установил. Поскольку ещё предстояло вложить в амулет духовность, не было необходимости, чтобы его заклинание отличалось от остальных. Всё, что от него требовалось, – это быть коротким и легко запоминающимся.

Когда таинственное заклинание разнеслось по комнате, Провидец почувствовал, что чары Грёз в его руке стали легкими, словно временно потеряли свой вес. Вдохнув в него свою духовность, Клейн тут же положил амулет на стол перед собой. Бесшумно взметнулось прозрачное пламя, охватило амулет и постепенно окрасилось в глубокий безмятежный чёрный цвет. Чёрное пламя быстро распространилось, охватив Элизабет и Клейна.

Моретти воспользовался этой возможностью, чтобы войти в состояние Когитации. Он использовал свою духовность, чтобы посмотреть на иллюзорный сферический свет перед собой. Тот был окружен безграничной тьмой, отчего казался необычайно одиноким.

Не смея больше медлить, Клейн испустил духовную энергию, позволив ей коснуться иллюзорного шара света. Безмолвная сцена вокруг него начала искривляться, но быстро превратилась в желтовато-коричневую равнину. Равнина была усеяна трупами лошадей и людей. Повсюду виднелась свежая кровь и оружие.

Элизабет была одета в придворное платье с длинными рукавами и шляпу с вуалью. Она потерянно озиралась по сторонам.

Быстро увидев фигуру Клейна, девушка подняла на него удивленный и радостный взгляд:

– Мистер Моретти, мы снова встретились! Когда мы с Селеной пришли в «Клуб предсказаний», я сразу догадалась, что Клейн Моретти в перечне членов клуба – это вы. Я приходила ещё несколько раз, но не могла вас застать, так как днем мне приходилось посещать уроки. Когда я освободилась во время летних каникул, родители затащили меня на праздник в Ламуде… Вы ведь можете мне помочь?

Клейн на мгновение замер, услышав болтовню девушки: «Подумать только, Элизабет подозревала, что я подрабатываю в «Клубе предсказаний», и неоднократно пыталась меня найти… И при этом она не выглядела ненормальной! Хм, её удивление было неподдельным… Действительно, во сне каждый показывает свою самую честную сторону, кроме меня, Мистера [Шута]».

Пока он предавался своим мыслям, сон Элизабет изменился. К ним шёл высокий рыцарь ростом около 1,9 метра, волоча за собой по земле меч. Рыцарь был облачён в чёрные доспехи. При каждом его шаге слышался лязг металла. Сквозь прорези в забрале видны были два пылающих сгустка красного света, которые, казалось, были направлены на Клейна и Элизабет.

Воля обиженной души... Но ещё не на стадии злого духа. Клейну, находившемуся в духовном состоянии, не нужно было активировать духовное зрение.

Согласно классификации, основанной на конфиденциальной информации Ночных ястребов, чувства мести и несправедливости были самыми слабыми духовными сущностями, с которыми было легче всего иметь дело. За ними следовали тени и обиженные души. Наиболее опасным типом душ были злые духи. Считалось, что самые ужасные из них по силе не уступают высокоуровневым Потусторонним.

С этими мыслями Клейн сделал шаг вперед, загородив собой Элизабет. Затем он топнул ногой и разрушил сон. Множество световых пятен разлетелись, как светлячки. Духовность Клейна вернулась в его тело, позволив глазам вновь приспособиться к темноте комнаты «Красного агата». Он увидел инструменты, необходимые для гадания, разложенные на столе, а также чары Грёз, которые уже почти догорели.

При виде этого Клейн почувствовал укол. Все чары во владениях Богини Вечной Ночи были сделаны из чистого серебра, поэтому у него защемило сердце. Использовать эти чары – всё равно, что сжигать деньги! Даже если не учитывать трудозатраты, стоимость одних только материалов уже составляет около 6 – 8 соль за штуку!

Что ж, ему стало немного спокойнее, когда он подумал о Потусторонних из Церкви Вечного Пылающего Солнца. В конце концов, они сжигали золото – соответствующий металл Солнца.

Элизабет тихонько застонала и, выпрямившись, медленно проснулась. Она бросила быстрый взгляд на Клейна и спросила: 

– Мистер Моретти, дало ли ваше гадание результаты?

– Да. – Клейн серьезно кивнул: – Ваши кошмары должны исчезнуть в течение недели.

«Я доложу об этом Капитану и попрошу его прислать кого-нибудь разобраться с этим в городке Ламуд…» – мысленно добавил Клейн.

– Правда? Вот это здорово! Спасибо, мистер Моретти! – обрадовалась Элизабет. Затем она вдруг нахмурила брови.

– В чём дело? – обеспокоенно спросил Клейн.

– Ничего. Просто я вспомнила, что мне пора домой, – она медленно достала купюру в 1 соль, которую приготовила, и положила её на стол, затем взяла шляпку и немного нерешительно попрощалась с Клейном.

Выйдя из комнаты «Красного агата», Элизабет направилась к лестнице за дверью. Убедившись, что за ней никто не наблюдает, она взмахнула руками и тихонько простонала: 

– Как же всё онемело…

***

В охранной компании «Блэкторн» Дан потёр лоб, глядя на Клейна:

– Ты внезапно вернулся, потому что столкнулся с очередным сверхъестественным происшествием?

«Эй, капитан, что за пренебрежительный тон…» – Клейн прочистил горло и без колебаний ответил: – Да.

– Что случилось на этот раз? – Дан Смит снова потёр лоб.

Клейн привёл свои слова в порядок и ответил:

– Две вещи. Во-первых, я обнаружил «монстра» Адемизаула, сгорбившегося в углу и дрожащего от страха, когда покупал материалы для своих чар на подпольном рынке. – сказав это, он намекнул, что ему нужна компенсация за материалы.

Клейн не мог упомянуть о плате за услуги детектива, которого он нанял для поиска Декстера Гудериана, поскольку это касалось красного дымохода. Он глубоко сожалел, что не нанял отдельных детективов.

Дан, казалось, не понял скрытого смысла, так как слегка кивнул:

– Что случилось с Адемизаулом?

Клейн тихо выдохнул и подробно рассказал: 

– Адемизаулу приснился сон. Ему снилось, что повсюду лежат трупы и кровь. Один из трупов был его, и поэтому он очень испугался.

Дан на мгновение задумался, а затем медленно спросил: 

– Ответь как Провидец, что, по-твоему, это символизирует?

– Катастрофа. Катастрофа, охватившая большую территорию. Но у меня нет никакой другой информации, кроме этой. Кроме того, не всё в сновидении Адемизаула может иметь символическое значение, – сказал Клейн, обдумывая свои слова.

– Я сообщу об этом в Священный собор и посмотрю, что они скажут. – Дан покачал головой и самоуничижительно добавил: – Это не то, в чём я разбираюсь.

У Моретти тоже не было других идей. Он сменил тему и заговорил о преследовании Элизабет обиженной душой.

– Ламуд... Эта леди верует в Богиню? – спросил Капитан.

– Да. – Клейн ответил утвердительно.

– Тогда проблем быть не должно. Давайте отправимся в город Ламуд прямо сейчас и постараемся поужинать там. И захватите с собой Фрая. Его способности должны пригодиться, если в инциденте будут участвовать мертвецы и призраки. – Дан помассировал виски и изо всех сил попытался сообразить, не забыл ли он что-нибудь.

Если Элизабет не была верующей в Богиню Вечной Ночи, то они должны были передать её в руки Уполномоченных Карателей или Разуму Машин в соответствии с её верой. Если же она не принадлежала ни к одной из трех основных церквей, то её передадут Разуму Машин, который отвечал за окраины.

Клейн промолчал. Он молча ждал некоторое время, прежде чем услышал, как Дан Смит добавил:

– Кроме того, у нас есть три человека. Мы можем попросить использовать запечатанный артефакт 3-0782.

– 3-0782? – через минуту Клейн вспомнил, что запечатанный артефакт назывался Священной эмблемой Мутировавшего Солнца.

Влияние этого артефакта, кажется, могло длиться очень долго. Он обладал способностью постоянно очищать любые трупы и духов в радиусе 15 метров. Однако у Священной эмблемы был недостаток – она могла очистить душу обычного человека. По данным исследований, если обычный человек в течение часа находился в радиусе его действия, он превращался в идиота, умеющего только восхвалять Солнце. Предел для Потусторонних составлял 6 часов.

Что касается призраков и трупов, то они рассеивались менее чем за минуту.

«Хм, подумать только, что Капитан помнит кодовое имя этого запечатанного артефакта... Чёрт, кажется, моя память хуже, чем у него…» – Клейн вдруг замер, чуть не умерев от горя.

Дан Смит откинулся назад и посмотрел на Клейна своими глубокими серыми глазами:

– Вы сегодня снова ходили в «Клуб предсказаний»? Почувствовали ли вы какие-нибудь изменения за последние два дня?
