Над Серым туманом гигантские каменные колонны возвышались над величественным божественным залом.

У древнего стола из крашеной бронзы стояли два тёмно-красных пятна, превратившиеся в иллюзорные человеческие фигуры.

– Добрый день, Мистер Шут, – поклонившись и улыбнувшись, Одри Холл Справедливость поприветствовала фигуру во главе стола. – К сожалению, здесь нет вина, иначе мы могли бы выпить за ваше успешное испытание.

Она имела в виду ритуальную магию.

– Вы более могущественны, чем мы могли себе представить, – похвалил Элджер Уилсон Повешенный.

Клейна Шута, как обычно, окружал густой туман. Он сжал правую руку и заговорил своим обычным тоном, отвечая так, словно это было естественно.

– Отлично, это значит, что мы на пути к совершенству. Если у вас есть какие-то дела, из-за которых вы не сможете присутствовать на собрании по понедельникам, проведите ритуал и сообщите мне. Всё, что нужно сделать, - изменить строчку в заклинании «Я молюсь о хорошем сне», указав причину.

– Хорошо, – быстро согласилась Справедливость. – Мистер Шут, я получила ещё одну страницу из дневника Императора Рассела. Думаю, за мной так же остаётся одна страница.

– На этой неделе я был вдали от суши и не нашёл новых страниц. – Повешенный приложил правую руку к груди и поклонился в знак извинения.

– Неважно. Я ожидал, что моя просьба займёт много времени. – Шут откинулся на спинку стула и постучал указательным пальцем по подлокотнику. Он посмотрел на Мисс Справедливость. – Теперь вы можете изложить содержание страницы.

Та слегка поклонилась и ответила: 

– Как пожелаете.

Перед ней внезапно появилась ручка. Она вспомнила символы, которые запомнила, и изо всех сил попыталась их расшифровать. Через несколько секунд она увидела, что козья шкура уже заполнена содержимым. Странные символы аккуратно покрывали всю страницу. Проверив содержание, она отложила авторучку.

– Готово.

Шут поднял руку, и на его ладони появился пергамент из козьей кожи.

Переведя взгляд вниз, он начал читать без эмоций.

"9 июля. Мне вдруг пришёл в голову интересный вопрос. Поскольку Пути Последовательности также называются «Благословениями Божеств» или «Путями Божественности», то почему плита, на которой записаны завершённые 22 Пути Последовательности, называется «Богохульная плита»? «Богохульство», какой интересный термин... Только кто же тот, кого богохульствуют?

И кто создал «Богохульную плиту»? Как этот человек мог хранить все Пути Последовательности? И какая ещё информация была на плите? Я очень хочу увидеть её…"

"12 июля. Сегодня я осознал ещё один факт. Запечатанные артефакты - важный компонент общей силы церкви, хотя некоторые из Запечатанных артефактов очень и очень опасны. Среди Семи Церквей Бог Мастерства владеет наименьшим количеством Запечатанных артефактов, которые к тому же относительно менее опасны... Неужели я вступил в организацию без будущего? Нет, я должен думать об этом так: только на чистом листе бумаги может получиться хорошая картина. Слабая организация - лучшее место для проявления моих способностей!"

"14 июля. Я снова увидел этого загадочного Мистера Заратула. Не ожидал, что он окажется лидером древнего Тайного Ордена!"

Зрачки Клейна сузились при прочтении этой части. Его чувства едва не отразились на лице. Согласно записям Церкви Богини Вечной Ночи Семья Заратул имела какую-то связь с Тайным Орденом, но теперь он узнал от Императора Рассела, что таинственный Мистер Заратул был лидером Тайного Ордена.

«Судя по всему, это неоспоримый факт, что Тайный Орден владеет Путём Последовательности Провидца…»

Пока Шут читал страницу, Справедливость по привычке подняла голову и стала наблюдать за ним. Однако поле её зрения было полностью закрыто густым туманом.

Мгновенно растерявшись, она отвела взгляд и судорожно повернула голову, чтобы посмотреть на другую иллюзорную тёмно-красную звезду.

«Я была слишком безрассудна, слишком дерзка, слишком глупа, пытаясь наблюдать за Мистером Шутом... Мне повезло, очень повезло, что он не сердится». - Одри тайком вздохнула и сделала вид, что любуется пейзажем. Ей не хватало только напевать оживлённую мелодию.

Повешенный сидел молча, не сводя взгляда с длинного бронзового стола. Он знал своё место, словно находился в присутствии настоящего Бога.

Клейн собрался с силами и дочитал страницу:

"Узнав, что я стал Учёным, Мистер Заратул отметил, что я выбрал трудный, но относительно безопасный путь. Я спросил его, почему так, но он лишь улыбнулся и сказал, что Путь Последовательности содержит секреты, превосходящие моё воображение. Я не мог не спросить его, какой Путь он выбрал. Мистер Заратул ответил, что его Последовательность 9 - Провидец.

Я намеренно высмеял его и спросил, мол, неужели все Провидцы раскрывают только полуправду, никогда не объясняя всё более чётко. Кроме того, он явно был сильным Потусторонним высокой последовательности. Ему незачем было продолжать выступать в роли Провидца!

Мистер Заратул сказал мне, что это привычка, которую он перенял ещё в бытность свою Провидцем, и что таким образом он может разжечь моё любопытство и заставить сотрудничать с ним. Он надеялся, что я смогу помочь ему украсть опасный Запечатанный артефакт из Церкви Бога Мастерства, реликвию семьи Антигон. Очевидно, это должно подождать, пока я не стану основным членом Церкви Бога Мастерства. 

Я спросил Мистера Заратула, сколько времени потребуется для переваривания зелья, если я буду использовать метод действия, и по каким стандартам я должен определять, полностью ли я его переварил.

Он ответил мне, что для низших Последовательностей потребуется всего полгода, чтобы переварить зелье, если строго следовать методу действия. Что ж, в самом лучшем случае это может занять всего месяц. А стандартный показатель прогресса был прост: каждый Потусторонний почувствует его сразу же, как только зелье будет полностью переварено. 

Я попросил его рассказать подробнее, но он лишь улыбнулся мне. К чёрту его улыбки, я буду бить каждого Провидца, которого увижу, когда стану Потусторонним высокого уровня!"

«...Покойся с миром, Великий Император…» - Клейн перечитал страницу несколько раз, прежде чем снова посмотреть на Справедливость и Повешенного.

– Прошу прощение за ожидание.

– Это честь для нас. – Одри всё ещё была потрясена, забыв, что она - Зритель.

Она посмотрела на Повешенного и ненадолго задумалась.

– Где я могу найти Психологических Алхимиков?

«Психологические Алхимики…» - Клейн вдруг вспомнил человека, покупавшего дополнительные ингредиенты для зелья Зрителя на подпольном рынке Тингена.

«Возможно, он был членом Психологических Алхимиков?»

Как раз в тот момент, когда Клейн раздумывал, как подобраться к этому человеку, Повешенный Элджер покачал головой и ответил: 

– Мисс Справедливость, во-первых, я не имею ни малейшего понятия. Во-вторых, не думаю, что стоит торопиться с поисками Психологических Алхимиков. Сейчас вам следует сосредоточиться на том, чтобы полностью переварить зелье Зрителя.

Справедливость взглянула на Шута и заметила, что тот не намерен поддерживать разговор. Она разочарованно кивнула.

– Всё, чего я хочу, - иметь достаточно времени на подготовку, чтобы сблизиться с ними более естественно… Хорошо, тогда когда я смогу переварить зелье Зрителя и перестать действовать? Есть ли какой-то стандарт, указывающий, когда я могу это сделать? Я уже почти дошла до того момента, когда перестаю чувствовать разочарование и слышать постоянное бормотание.

Повешенный посмотрел на Шута, окутанного туманом, но увидел, что тот не собирается говорить. Затем он задумался, прежде чем произнести: 

– Если вы не используете метод действия, то, как правило, нужно подождать 3 года и убедиться, что вы больше не испытываете беспокойства и не получаете слуховых или зрительных галлюцинаций. Существует один простой тест, позволяющий определить, когда вы сможете это сделать. Заключается он в том, чтобы довести своё тело до предела. Если в этот момент вы не услышите маньячного рокота и не увидите никаких странных вещей, это будет означать, что вы готовы к продвижению.

Что касается метода действия, я тоже только недавно с ним столкнулся. Ощущения хорошие, поэтому не думаю, что на это уйдёт столько же времени.

«Это совсем некстати... 3 года - слишком долго…» - Одри недовольно пробормотала про себя.

Она как раз размышляла об этом, когда услышала лёгкое постукивание. Справедливость замерла, а затем радостно повернула голову. Она увидела Шута, который постукивал по краю длинного бронзового стола.

Повешенный сидел, выпрямившись, и ждал, пока Шут заговорит.

Фигура во главе стола произнесла своим обычным тоном: 

– Если вы строго придерживаетесь метода действия, сможете усвоить зелье максимум за полгода. Возможно, даже за месяц.

Он посмотрел на Справедливость и добавил: 

– Что касается признаков переваривания, то вы узнаете их, когда они появятся. Этому не нужно учить.

– Месяц... Отлично! Спасибо, Мистер Шут! – воскликнула Справедливость, переполненная радостью.

– Мисс Справедливость, не думайте, что вы - избранная. Ключевой момент - полгода… – Шут поднял правую руку и поднес её ко рту.

– Полгода… – тихо повторил Повешенный.

Одри почувствовала в его тоне радость, облегчение и сильное сомнение.

«Он что-то подозревает?» - она подумала и спросила: 

– Мистер Шут, вы не думали о том, чтобы добавить новых участников?

Шут непринуждённо откинулся на спинку стула. Он уже давно подготовил ответ.

– Всё начиналось как пробное мероприятие, поэтому я недолго думал о расширении наших встреч. Но теперь, когда мы собираемся регулярно, мы должны тщательно выбирать участников. Тайна - вот наш девиз.

Справедливость осторожно кивнула и произнесла: 

– То есть мы должны следовать процессу наблюдения, рекомендации и проверки. Да, процесс.

– Можно трактовать и так, – подтвердил Шут.

В мыслях он размышлял о том, как можно расспросить о Тайном Ордене и зелье Клоуна: «Как задать вопросы так, чтобы это соответствовало моему статусу?» - Клейн оказался в затруднительном положении.

В этот момент, поняв, что Справедливости временно больше нечего сказать, Повешенный взял инициативу в свои руки:

– Я слышал, что Слушатель из Ордена Авроры ищет следы Истинного Творца, поклонение которому они проповедуют.

– Истинный Творец? – озадаченно спросила Справедливость.

– Это древняя сущность, которой поклоняются многочисленные тайные организации и культы. Они верят, что Творец погиб не полностью. Ядро, которое он оставил после себя, и есть Истинный Творец. – Повешенный дал приблизительное объяснение. – С Пятой эпохи Истинный Творец появлялся в разных формах, например в виде Повешенного гиганта или Глаза за теневым занавесом. Многие считают, что Император Рассел при создании карт Таро ссылался на образ Истинного Творца, поэтому существует карта «Повешенный».

В этот момент он посмотрел на Шута и спросил:

– Мистер Шут, в моих словах есть доля правды, верно?

«Неужели он пытается выяснить мои взгляды на Истинного Творца?» - Клейн подумал об окровавленном человеке на кресте, которого Капитан видел во сне Ханасса Винсента, и у него тут же возникла идея: «Разве и повешение, и тени не подразумевают злой подтекст?»

Поэтому он усмехнулся и бросил: 

– Я более склонен называть его Падшим Творцом.
