«Бесплатно? Бесплатные вещи стоят дороже всего!»

Чжоу Минжуй тихо пробормотал и решил, что не будет приобретать никаких дополнительных услуг, какими бы они ни были. Он решительно откажется от них.

«Если вы действительно настолько способны, попробуйте разгадать, что я не из этого мира!»

С этими мыслями Чжоу Минжуй последовал за женщиной, чьё лицо было раскрашено в красный и жёлтый цвета, и, низко наклонившись, вошёл в небольшую палатку.

Внутри было очень темно, её освещали лишь несколько лучей света, которым удавалось просочиться внутрь. В слабом свете можно было разглядеть стол, покрытый бумажными картами.

На женщину в остроконечной шляпе это никак не повлияло. Её длинное чёрное платье скользило, словно по воде, пока она обходила стол. Она села за противоположный край и зажгла свечу.

Тусклый жёлтый свет замерцал, отчего внутри шатра стало светло и темно одновременно. Это сразу же придало атмосфере таинственности.

Чжоу Минжуй спокойно сел, окинул взглядом карты Таро, лежащие на столе, и обнаружил знакомые названия: «Маг», «Император», «Повешенный», «Умеренность» и другие.

«Рассел мог быть «старшим»... Интересно, возможно, он мой земляк…» – пробормотал про себя Чжоу Минжуй.

Не успел он закончить рассматривать открытые карты на столе, как женщина, утверждавшая, что владеет точными гаданиями, уже протянула руки, чтобы собрать все карты вместе. Она сложила их в колоду и положила перед ним.

– Сначала перетасуйте карты, а потом разрежьте колоду, – приглушённым голосом сказала цирковая гадалка.

– Я? Тасовать? – рефлекторно спросил Чжоу Минжуй.

Жёлтая и красная краска на лице гадалки заиграла, она слегка улыбнулась и сказала:

– Конечно, судьбу каждый может разгадать только сам. Я лишь читаю её.

Чжоу Минжуй тут же настороженно спросил: 

– Это чтение ведь не требует дополнительной платы?

Как клавиатурный воин-фольклорист, я уже видел слишком много подобных трюков!

Гадалка заметно опешила, но потом приглушённо ответила: 

– Это бесплатно.

Чжоу Минжуй с облегчением отпустил рукоять револьвера. После этого он спокойно протянул две руки, чтобы умело перетасовать и разрезать колоду.

– Готово, – он положил уже перетасованные карты таро на середину стола.

Гадалка взяла карты обеими руками и некоторое время внимательно рассматривала их. Затем вдруг открыла рот и произнесла:

– Простите, я забыла спросить, а о чём бы вы хотели узнать?

Когда Чжоу Минжуй ухаживал за своей первой любовью, он тоже изучал карты таро. 

Последовал невозмутимый ответ:

– О прошлом, настоящем и будущем.

Это был один из видов гадания в рамках толкования карт таро – три карты, открытые последовательно, символизировали прошлое, настоящее и будущее человека.

Гадалка сначала кивнула, затем изогнула губы в улыбке и сказала:

– Хорошо, перетасуйте колоду ещё раз. Вы сможете получить нужные вам карты, только если будете знать, о чём хотите спросить.

«Ты меня сейчас обманула? Неужели эта карга настолько мелочная? Разве я не спросил несколько раз, будет ли услуга бесплатной?»

Щёки Чжоу Минжуя слегка дёрнулись. Он глубоко вздохнул и взял колоду таро обратно, чтобы перетасовать и разрезать её.

– Уж на этот раз проблем не будет?

Он положил уже разрезанную колоду на прежнее место.

– Не будет, – гадалка протянула пальцы и взяла одну карту из верхней части колоды. Затем положила её слева от Чжоу Минжуя. Её голос становился всё ниже и ниже, когда она говорила:

– Эта карта символизирует ваше прошлое. Эта карта символизирует ваше настоящее, — Гадалка положила вторую карту прямо перед Чжоу Минжуем.

После она выбрала третью карту и положила её справа от Чжоу Минжуя.

– Эта карта символизирует будущее.

– Хорошо, какую карту вы хотите увидеть первой? – Гадалка подняла голову, закончив раскладывать карты, и пристально посмотрела на Чжоу Минжуя своими серо-голубыми глазами.

– Сначала я хотел бы узнать о настоящем, – сказал Чжоу Минжуй, немного подумав.

Гадалка медленно кивнула и перевернула карту таро, лежавшую прямо перед Чжоу Минжуем.

На этой карте был изображён красочно одетый персонаж в потрёпанном головном уборе с палкой через плечо. На конце палки висело верёвочное кольцо, а за ним следовал щенок. Она была пронумерована "0".

– «Шут», – легкомысленно произнесла гадалка, глядя на Чжоу Минжуя своими серо-голубыми глазами.

«Шут? Карта «0» в Таро? Начало? Новое начало со множеством возможностей?» - Чжоу Минжуй не считался даже любителем таро, поэтому мог лишь сделать приблизительное толкование, основываясь на своих собственных впечатлениях.

В тот момент, когда гадалка собиралась что-то сказать, матерчатые занавески шатра внезапно распахнулись. Луч солнечного света, хлынувший внутрь, был настолько ослепительным, что стоявший спиной к нему Чжоу Минжуй инстинктивно сузил глаза.

– Почему ты снова выдаёшь себя за меня! Это моя работа - заниматься гаданием для людей! – сердито прорычал женский голос. 

– Быстро возвращайся на свой пост! Ты должна помнить, что всего лишь дрессировщик!

«Дрессировщик?» Глаза Чжоу Минжуя уже адаптировались к свету. Он увидел похожую женщину в чёрном платье и остроконечной шляпе, лицо которой также было раскрашено в красный и желтый цвета. Единственное отличие заключалось в том, что она была выше и имела более стройное телосложение.

Женщина, сидевшая перед ним, тут же встала и извиняющейся произнесла:

– Не обращайте внимания, просто мне нравится это делать. Но должна сказать, иногда мои гадания и толкования бывают очень точными. Я серьёзно...

Говоря это она приподняла подол своего платья, чтобы обойти стол, а затем быстро направилась прочь из палатки.

– Господин, хотите, чтобы я растолковала вам карты? – с улыбкой спросила настоящая гадалка, глядя на Чжоу Минжуя.

Губы Чжоу Минжуя дрогнули, и он искренне спросил её: 

– Это бесплатно?

– ...Нет, – ответила гадалка.

– Тогда забудьте об этом, – Чжоу Минжуй отдёрнул руки и сунул их в карманы. Он сжал в руках револьвер и деньги и, поднявшись, вышел из палатки.

Чёрт! Он попросил дрессировщицу стать его гадалкой?

Разве дрессировщик, не пожелавший стать гадалкой, может быть плохим клоуном?

Чжоу Минжуй быстро оставил этот вопрос в прошлом. На рынке «Салат и мясо» он потратил 7 пенсов на фунт не очень хорошей баранины. Затем купил нежную фасоль, капусту, лук, картофель и другие продукты. Вместе с хлебом, который купил ранее, он потратил в общей сложности 25 медных пенсов, что в пересчёте составило 2 соль и 1 пенни.

— А денег-то не хватает. Бедный Бенсон… – Чжоу Минжуй не только потратил две купюры, которые принёс с собой, но и вынужден был пополнить их на 1 пенни, который был у него в кармане.

Он вздохнул и, не раздумывая, поспешил домой.

Теперь, имея основную пищу, он мог провести ритуал усиления удачи!

***

После того как жильцы второго этажа ушли, Чжоу Минжуй всё ещё не спешил проводить ритуал. Вместо этого он перевёл «Благословение от Бессмертного Владыки Неба и Земли» и связанные с ним фразы на древний Фейсак, а также на Лоэнский. Он намеревался на следующий день повторить ритуал на этих языках, если оригинальное заклинание не подействует!

В конце концов, нужно было учитывать различия между двумя мирами. Находясь в Риме, поступай как римлянин.

Что касается перевода на древний ритуальный язык Гермес, Чжоу Минжую было трудно завершить его из-за недостатка словарного запаса.

Приготовив всё необходимое, он наконец достал четыре буханки ржаного хлеба. Одну он положил в углу, где изначально стояла угольная печь, другую – внизу, у зеркала для одежды, третью – в верхней части шкафа, где соединялись две стены, и четвёртую – справа от учебного стола, где хранились разные вещи.

Глубоко вздохнув, Чжоу Минжуй вышел в центр комнаты и потратил несколько минут на то, чтобы успокоиться. Затем торжественно шагнул вперёд и пошёл против часовой стрелки в форме квадрата.

Сделав первый шаг, он низким голосом тихо продекламировал: 

– Благословения от Бессмертного Владыки Неба и Земли.

На втором шаге он искренне проговорил:

– Благословения от Небесного Владыки Неба и Земли.

На третьем этапе Чжоу Минжуй выдохнул шёпотом:

– Благословения от Возвышенного Владыки Неба и Земли.

На четвёртом шаге он выдохнул дурной воздух и сосредоточенно произнёс:

– Благословения от Небесного Достойного Владыки Неба и Земли.

Вернувшись на прежнее место, Чжоу Минжуй закрыл глаза и стал ждать результата. В нём было и предвкушение, и тревога, и надежда, и страх.

Сможет ли он вернуться?

Будет ли какой-нибудь эффект?

Может ли возникнуть какая-нибудь неожиданная ситуация?

Неизвестность перед ним окрасилась багровым светом надежды. Мысли Чжоу Минжуя вихрем проносились в голове, и ему было трудно их подавить.

В этот момент он вдруг почувствовал, что окружающий воздух словно остановился, став густым и таинственным.

Сразу после этого рядом с его ушами раздался тихий шёпот, который звучал то реально, то резко, то воображаемо, то маняще, то маниакально, то безумно.

Чжоу Минжуй совсем не понимал, о чём идёт речь, но всё равно не мог отделаться от желания прислушаться и понять суть.

Его голову снова пронзила боль. Это было так больно, что казалось, будто кто-то воткнул в неё стальной стержень.

Чжоу Минжую казалось, что его голова вот-вот взорвётся. Мысли были наполнены психоделическими красками.

Он понял, что что-то не так, и попытался открыть глаза. Однако ему не удалось выполнить даже такое простое действие.

Всё тело сжималось сильнее и сильнее, казалось, что в любой момент он может разорваться на части. В это время в голове Чжоу Минжуя промелькнула насмешливая мысль:

«Если бы ты не искал смерти, ты бы не умер...»

Он больше не мог с этим смириться. Как раз в тот момент, когда его разум собирался сломаться, рокот голосов утих, и вокруг стало очень тихо. Настроение было переменчивым.

И дело было не только в настроении, Чжоу Минжуй чувствовал, что и его тело испытывает те же ощущения.

Он снова попытался открыть глаза, и на этот раз ему удалось сделать это без особого труда.

Над глазами появился серый туман - неясный, расплывчатый, бесконечный.

– Что происходит? – Чжоу Минжуй внезапно огляделся вокруг, а затем опустил голову и обнаружил, что парит на краю бесконечного тумана.

Туман струился, как вода, и был усеян множеством багровых «звёзд». Некоторые из них были огромными, другие – крошечными. Создавалось ощущение, что одни скрыты в глубине, а другие плавали над поверхностью этого похожего на воду тумана.

Глядя на это голографическое зрелище, Чжоу Минжуй в полузабытьи-полуисследовании протянул правую руку, чтобы дотронуться до малиновой "звезды", которая, казалось, плавала на поверхности. Он пытался найти способ покинуть это место.

Когда рука коснулась поверхности звезды, изнутри его тела внезапно появился водяной след, который взбудоражил звёзды, и они вспыхнули багровым цветом. Это было похоже на сновидческое горение пламени.

Чжоу Минжуй испугался. В панике он отдёрнул правую руку, но случайно задел ещё одну малиновую звезду.

В результате и эта звезда вспыхнула ярким светом.

Чжоу Минжуй почувствовал, что его разум опустел, а дух рассеялся.

***

В столице королевства Лоэн, Баклунд. Внутри роскошной виллы в королевском районе.

Одри Холл сидела перед туалетным столиком, на котором стояло треснувшее бронзовое зеркало, украшенное старинными узорами.

– Зеркало, зеркало, пробудись… Именем семьи Холл я приказываю тебе проснуться!

– ...

Она переключалась с одной фразы на другую, но зеркало никак не реагировало.

Спустя более десяти минут она решила сдаться и обиженно надула губки. Послышался тихий шёпот: 

– Отец действительно мне лгал. Он всегда говорил, что это зеркало было сокровищем Тёмного Императора Соломоновой Империи, и что это необыкновенная вещь...

Её голос прервался. Бронзовое зеркало, стоявшее на комоде, вдруг засветилось багровым светом, который полностью окутал её.

***

В море Суния трёхмачтовый парусник, похожий на реликвию, шёл сквозь шторм.

Элджер Уилсон стоял на палубе, его тело волнообразно двигалось в такт морским течениям, легко сохраняя равновесие.

На нём был наряд, расшитый узорами из молний, а в руке он держал стеклянную бутылку причудливой формы. Внутри бутылки то и дело вспучивались пузырьки, иней превращался в снег, а временами можно было заметить признаки порывистого ветра.

— Нам всё ещё не хватает крови Призрачной Акулы… – пробормотал Элджер.

И в этот момент в пространстве между стеклянной бутылкой и поверхностью его ладони возникла багровая вспышка. Через мгновение она охватила и всё вокруг.

***

В сером тумане Одри Холл вновь обрела зрение. В ужасе и замешательстве она начала осмысливать ситуацию, когда заметила размытое изображение мужчины напротив себя.

Сразу же после этого они оба обнаружили ещё одного загадочного человека, стоявшего неподалёку от них и окутанного тем же серым туманом.

Таинственным человеком оказался не кто иной, как Чжоу Минжуй. Он был также ошеломлён.

— Мистер, где мы?

Одри и Элджер сначала опешили, а потом и вовсе замолчали. Затем они тут же заговорили в унисон.

— Что вы собираетесь делать?
