Дан Смит целую минуту молча смотрел на Клейна своими серыми глазами.

Последний не струсил под давлением тишины и его взгляда. Он продолжал твёрдо смотреть на Дана.

– Вы должны понимать, что после употребления зелья у вас не останется места для сожаления, – наконец Дан снова заговорил глубоким безэмоциональным голосом.

Клейн усмехнулся и сказал: 

– Знаю, но я уважаю свой внутренний голос.

Во-первых, «Бесонный» не соответствует требованиям. То же самое касается «Зрителя», о котором он узнал из «Клуба Таро» по описанию. Он не знал, когда ему доведётся столкнуться с другими Потусторонними Путями. Медленное средство не могло сработать в срочной ситуации, поэтому ждать было незачем. По той же логике, «Собиратель трупов» тоже отпадал, оставалось два варианта – «Жрец тайн» и «Провидец».

Если учесть, что зелья одной последовательности были одинаково опасны, а он не мог получить больше информации, а также тот факт, что и Жрец тайн, и Провидец отвечали его требованиям, то независимо от того, сделал ли император Рассел мимолётное замечание или действительно пожалел, что не выбрал Ученика, Мародёра и Провидца, этого было достаточно, чтобы склонить чашу весов в его сердце.

Кроме того, из дневника можно было понять, что если он разберётся в истинной сути усвоения и действия, то сможет в значительной степени избежать негативных эффектов, которые принесёт зелье. Что же касается шёпота и иллюзорных искушений, способных довести человека до разврата и безумия, то с этим он уже сталкивался, даже не будучи Потусторонним!

– Хорошо, – Дан встал и поднял свой низкий цилиндр и, надевая его, сказал: – Следуйте за мной.

Клейн кивнул и благодарно поклонился, как джентльмен.

Топ. Топ. Топ. Они спустились вниз, и их шаги гулко отдавались в тишине огромной лестницы и прохода.

Клейна внезапно охватило беспокойство, и он попытался найти тему для разговора.

– Капитан, вы упомянули, что принятие зелья не даст мне напрямую соответствующих знаний по мистицизму, у меня будет только квалификация для его изучения. Тогда откуда берутся базовые знания о мистицизме? Рисковали ли наши предшественники своей жизнью ради них или получали их другим путём?

Каждый раз, спускаясь под землю, он находил воздух особенно свежим. Очевидно, вентиляция была отличной. Однако случайные порывы ветра заставляли вздрагивать.

Дан посмотрел на него, и темнота в его серых глазах показалась необычайно глубокой.

Он спокойно ответил: 

– Есть несколько возможностей. Одна из них, как вы сказали, – это эксперименты, обобщение и совершенствование. Вторая – дары богов. Третья, хех. Опасный шёпот, который не слышат другие, – это не только бессмысленное бормотание и шум. Временами они описывают некоторые вопросы, связанные с мистицизмом. Но, как мне известно, люди, которые действительно долгое время слушали этот ропот, сошли с ума все, без исключения. Или же они стали чудовищами. Конечно, мы должны их поблагодарить. Записки, которые они оставили, - драгоценные сокровища в области мистицизма.

«Подопытные крысы?..» - холодная сырость подземного прохода заставила Клейна вздрогнуть от неожиданности.

«Не приведёт ли мой ритуал усиления удачи, превратившийся в «Магию социальной сети», к подобным последствиям из-за безумного и ужасного ропота?»

На перекрёстке Дан не пошёл к воротам Ханиса, не повернул к оружейной, материалам и архивам. Вместо этого он взял левее Клейна и пошёл к собору Святой Селены.

На полпути Капитан остановился. Было неясно, чего он коснулся, чтобы открыть потайную дверь.

– Это алхимическая комната нашей команды «Ночных ястребов». Я попрошу Старого Нила достать формулу зелья Провидца и соответствующие материалы из Врат Ханиса. Вам очень повезло. Богиня одарила вас своей благосклонностью. У нас ещё должны быть материалы, необходимые для двух зелий Провидца. В противном случае пришлось бы долго ждать, – Дан указал на комнату за дверью. – Подождите здесь. Позже посмотрите, как Старый Нил готовит зелье. Это самая базовая часть изучения мистицизма. Только не трогайте там ничего. Они либо очень опасны, либо дороги, либо и то и другое.

Сказав это, Дан, как и прежде, добавил:

– Ах да, я снова кое-что забыл. Твое становление Потусторонним, – результат того, что тебе пришлось столкнуться с опасностью и необходимостью найти дневник. Твой вклад - лишь часть этого, поэтому пока что ты не будешь членом нашей команды. Ты останешься гражданским сотрудником с соответствующим жалованием. Также по-прежнему будешь выполнять то, что я поручил тебе ранее. И ещё одно – узнай больше о мистицизме у Старого Нила. Можешь договориться с ним о времени.

– Хорошо, – если не считать того, что Клейн был немного недоволен отсутствием прибавки к зарплате, он был полностью согласен с остальным.

По словам Дана, после приёма зелья ещё предстоял процесс обучения и освоения обретённых способностей. Если бы он сразу стал официальным членом и начал участвовать в паранормальных миссиях, его смерть была бы неминуема.

Дан развернулся и сделал два шага к перекрёстку, как вдруг обернулся.

– Вот ещё что...

«Так и знал…» - Клейн уже привык к «стилю» своего Капитана.

– Мы кое-что поняли из действий Тайного Ордена, – сказал Дан с обычным выражением лица. – Вряд ли они будут провоцировать тебя в ближайшем будущем, но не будь беспечен. Это связано с тем, что они временно не могут определиться, насколько важен для них дневник семьи Антигон. Судя по тому, что мы обнаружили, они сохранили некоторые древние обычаи, и мы можем подтвердить, что те связаны с Империей Соломона и падшей знатью того периода.

– Понятно. Спасибо, Капитан, – сказал Клейн, выдохнув.

Это тоже была одна из причин, по которой он не хотел ждать, ухватившись за шанс стать Потусторонним в такой спешке!

Проследив за уходом Дана и убедившись, что тот не повернёт головы, чтобы сказать что-то ещё, Клейн медленно прошёл в алхимический зал.

В помещении стояли длинные столы. Здесь были пробирки, пипетки, весы и тигли. Всё это напоминало химическую лабораторию из его прошлой жизни. Только здесь всё было проще и старее.

Кроме того, здесь были огромный котёл, половник из тёмного дерева, полупрозрачный хрустальный шар и другие предметы. Повсюду виднелась Тёмная Священная Эмблема и другие странные символы. Они придавали комнате оттенок загадочности.

Клейн с интересом осматривался, но не был настолько глуп, чтобы прикасаться к чему-либо.

Спустя некоторое время он услышал шаги. Старый Нил нёс крошечный серебряный сундучок со сложными узорами. На нём всё ещё была его уникальная классическая чёрная мантия, казавшаяся анахронизмом, и фетровая шляпа с закруглёнными краями того же цвета.

– Не ожидал, что ты выберешь Провидца, – Старый Нил опустил сундук и оценил Клейна своими мутновато-красными глазами. – Твой характер похож на мой, когда я был молод. Ты просто не хочешь идти за массой. Неплохо. Зажги несколько газовых ламп и закрой дверь.

– Ладно, – Клейн изо всех сил старался не дрожать, зажигая каждую газовую лампу в алхимической комнате. Он снова заставил тусклый свет властвовать над этим местом.

Тык! Тык! Тык! Потайная дверь была закрыта. Моретти обернулся и увидел седовласого и покрытого глубокими морщинами Старого Нила, который с помощью связки ветвей странного дерева чистил чёрный котелок.

– Приготовление зелья Последовательности очень простое, по крайней мере, для Последовательности 7 и ниже. Не нужно ни особого пламени, ни дополнительных ритуалов, ни тем более заклинаний. Не требуется и духовного участия. Всё, что нужно, - следовать шагам формулы, добавлять точные количества и смешивать. Вот и всё, – морщины Старого Нила, казалось, расцвели от улыбки.

– Серьёзно? – удивлённо переспросил Клейн.

«Это звучит так же просто, как и мой ритуал повышения удачи…»

«А ведь, если подумать, это довольно пугающе…»

– Возможно, это дар богов. Хвала Леди! – Старый Нил нервно начертил на груди круг.

Затем он открыл серебряный сундук и достал древний пергамент.

Желтовато-коричневая кожа разворачивалась дюйм за дюймом, открывая слова на ней. Присмотревшись, Клейн понял, что они написаны на хорошо знакомом ему Гермесе.

Слова были написаны чернилами, похожими на кровь, но, кажется, не утратившими своей текучести. Но в остальном это не казалось чем-то необычным.

"Провидец: 100 миллилитров чистой воды, 13 капель сока ночной ванили, 7 листьев золотой мяты..." Клейн беззвучно пересказал содержание формулы, но остальная часть была закрыта запястьем Старого Нила, не позволяя ему прочитать её.

– Чистая вода - вода, прошедшая многократную дистилляцию. К счастью, я уже приготовил немного, так что не нужно тратить на это время. – Пока Старый Нил рассказывал, он взял со стола большую запечатанную стеклянную бутылку с градуировкой.

Он вытащил пробку и, не задумываясь, налил в котёл около ста миллилитров дистиллированной воды.

Клейн не осмелился спросить, боясь, что повлияет на рецепт Старого Нила. В конце концов, зелье пил именно он.

– 13 капель сока ночной ванили. Его можно добыть и хранить как эфирное масло.

Старый Нил достал из серебряного сундучка крошечный коричневый флакончик и, взяв пипетку, непринуждённо капнул 13 капель в котёл.

От него исходил слабый, но приятный аромат, от которого Клейн почувствовал необычайное умиротворение.

– 7 листьев золотой мяты… – Старый Нил взял в руки серебряную банку и снял с неё крышку. Голыми руками он сорвал несколько листьев и бросил в котёл. Клейн почувствовал свежий и возбуждающий аромат.

– 4, 5, 6, 7. Идеально, – Старый Нил усмехнулся и посмотрел на формулу зелья на козьей шкуре. – 3 капли сока ядовитого болиголова. Это не то, что можно случайно выпить. Сок может вызвать онемение всего тела вплоть до смерти. В древние времена это был лучший вариант для самоубийства.

– Я же не глупый… – проворчал Клейн.

Старый Нил поменял пипетки и капнул в котёл ядовитый болиголов. Смесь стала издавать странный запах, проясняющий разум.

– 9 граммов порошка кровавой драконьей травы, – Старый Нил не спеша пошарил рукой в серебряном сундуке и достал прозрачную пробирку. Внутри находился порошок глубокого чёрного цвета.

С помощью мензурки и весов он отмерил 9 граммов порошка и высыпал в котёл. Затем он дважды перемешал смесь половником из тёмного дерева. Непринуждённый процесс приготовления смеси заставил Клейна немного поволноваться.

– На самом деле, материалы, использовавшиеся ранее, были лишь дополнением. Точное количество не влияет на конечный результат. Может, мне положить чуть больше? – Старый Нил усмехнулся. – Последние два пункта имеют решающее значение. Количество можно немного уменьшить, но оно не должно быть слишком далеко от требуемого, иначе ваше «усиление» может не сработать. А вот больше быть не может, даже на чуть-чуть. В этом случае придётся лечиться от психических расстройств. Не исключено, что вы сразу умрёте.

Клейн сразу же напрягся, увидев, как Старый Нил достаёт из серебряного сундука бутылку из чёрного стекла.

– Кровь кальмара Лавоса, 10 миллилитров. Этот вид кальмаров считается необычным биологическим видом. Заметно мутировавшим и покрытым тайной. Его кровь быстро разрушается под воздействием солнечного света и теряет свои уникальные свойства. Её нужно хранить в непрозрачном материале, – тон Старого Нила больше не звучал расслабленно. Он быстро и осторожно набрал в пробирку 10 миллилитров крови.

Кровь была голубой, как небо. Время от времени в ней появлялись иллюзорные пузырьки, как будто она была связана с духовным миром.

– После того, как кровь перельют в пробирку, оставшиеся капли игнорируют в качестве меры предосторожности, – прошептал Старый Нил.

В тот момент, когда голубая кровь попала в котёл и соприкоснулась с прежней жидкостью, она издала булькающий звук. Окружающий свет окрасился в светло-голубой оттенок, и Клейн ощутил странное чувство отдалённости, но в то же время и знакомости.

Это было похоже на ощущение пребывания в материнской утробе. Оно возвышало душу человека.

– Последний пункт. Кристалл "Звёздная аква". 50 грамм, – голос старого Нила зазвучал в ушах Клейна, заставив его очнуться и посмотреть на стол.

В руке старого джентльмена был кусок кристалла исключительной чистоты. Более того, кристалл казался студенистым, как будто это было желе с Земли. Ему не хватало твёрдости.

В синем сиянии отражались кусочки света, и казалось, что внутри него находится сверкающая пустота звёзд.

– Это отличный материал для создания кристаллов прорицания... Только немного меньше, чтобы не допустить ошибок, – отмеряя, Старый Нил извлёк кристалл с помощью крошечного узорчатого серебряного лезвия.

«Чистая вода, сок ночной ванили, листья золотой мяты, сок ядовитого болиголова, трава драконьей крови, кровь кальмара Лавоса и кристалл «Звёздной Аквы» - вот что такое Провидец..." - в этот момент Клейн не мог не вспомнить формулу.

Когда всё было готово, Старый Нил всыпал в котёл несколько кусочков кристалла «Звёздной Аквы».

Пш-ш-ш!

Иллюзорный туман мгновенно вырвался наружу, превратив алхимическую комнату в размытое пятно.

Клейну показалось, что среди тумана виднеется огромное количество звёзд, и он почувствовал, что за ним наблюдает невидимое существо.

Через несколько секунд туман рассеялся. Старый Нил взял половник из тёмного дерева и зачерпнул липкую тёмно-синюю жидкость. Она обладала странными свойствами – липкая и неразделимая. В чёрном котле не осталось ни капли.

Тёмно-синяя жидкость была перелита в непрозрачную колбу, после чего Старый Нил указал на неё.

– Твоё зелье «Провидца» готово.
