– Неужели всё уже решено? – с недоверием спросила Элизабет.

Клейн улыбнулся и непринуждённо кивнул.

– Верно. Это было не слишком сложно.

«Последняя часть была ложью…» - внутренне добавил он.

Возможно, дело было в том, что Клейн всё это время был спокоен и собран, а может, он был её единственным лучом надежды. Так или иначе, Элизабет больше не сомневалась в нём. Она похлопала себя по груди и облегчённо вздохнула:

– Спасибо. Вы действительно надёжный джентльмен. Я просто была до смерти напугана… Как Селена? С ней всё в порядке?

– Она может оставаться без сознания в течение следующих нескольких минут, но больше ничего серьёзного. О, возможно, 2-3 дня она будет чувствовать слабость, – Клейн вдруг сделал строгое выражение лица: – Кто обучал её мистицизму? Разве он не рассказал ей об основных табу?

Элизабет выпрямилась и стала похожа на ученицу, которую только что отругал учитель:

– Селена как-то обмолвилась, что её учитель – Ханасс Винсент. Она познакомилась с ним год назад в Клубе предсказаний на улице Хоуз.

«Ханасс Винсент... На первый взгляд, он не преподавал ничего сомнительного в магическом зеркальном гадании, но втайне обучал тёмному гаданию... Если бы я знал об этом раньше, доложил бы Капитану и устроил бы на него облаву…» - Клейн почувствовал некоторое сожаление, когда спросил глубоким голосом: 

– Это он научил Селену магическому зеркальному гаданию?

Клейна не покидало чувство страха, ведь это дело едва не коснулось его сестры - Мелиссы!

Элизабет осторожно кивнула:

– Да, однако Селена несколько раз безуспешно пробовала гадать на зеркалах, а сегодня сказала мне, что подсмотрела у своего учителя скрытые заклинания и что проблем не будет.

«Да она просто эксперт по обхаживанию смерти…» - Клейн помассировал виски, чтобы унять головную боль.

– Вы всё ещё помните заклинания, которые она произносила?

«Что ж... Хотя Ханасс Винсент не передавал Селене опасные знания добровольно, очевидно, что он экспериментировал с ними, чтобы передать приглашение таинственной, неизвестной сущности. Рано или поздно это станет проблемой. С этим нужно быстро разобраться, пока не стало ещё хуже и не превратилось в проблему для кого-то другого…»

– Я помню часть… – вспоминала Элизабет. – Она читала её на Гермесе. Как вы знаете, я познакомилась с Гермесом совсем недавно. Помню только, что она использовала термины «несгибаемый», «героический дух», «Творец» и «свита».

«Творец? Истинный Творец? Многие любители подпольного мистицизма верят в эту древнюю сущность, почитаемую многими тайными организациями... Да, сущность, появившуюся 1000 лет назад на ранних этапах Пятой эпохи!» - Клейн кивнул в раздумье и сказал: 

– Не забудьте расспросить Селену о полном тексте заклинания после того, как она проснётся, а потом найдите возможность рассказать мне.

– Хорошо, – без всяких оговорок ответила Элизабет.

Но тут же спросила, чувствуя некоторое замешательство: 

– Мистер Моретти, почему бы вам самому не спросить её?

– Я не хочу, чтобы Мелисса узнала, что я увлекаюсь мистикой. Вы можете помочь мне сохранить это в тайне? – спросил Клейн в ответ.

Элизабет закусила губу, её глаза сверкали.

– Без проблем. Мелисса всё равно предпочитает машины загадкам. Ей больше нравится логика, чем мистика.

Клейн прижал руку с цилиндром к груди слева и отвесил джентльменский поклон:

– Спасибо за понимание. Что касается Селены, вы же знаете, что она не умеет хранить секреты.

– Более точным описанием будет то, что она любит делиться секретами с другими, – согласилась Элизабет.

Клейн надел цилиндр и на мгновение задумался, прежде чем произнести: 

– Не забудьте сказать Селене, когда очнётся, что она внезапно упала в обморок и разбила своё зеркало. Я думаю, что её память, вероятно, не сохранит событий дальше момента, когда она начала гадание на волшебном зеркале.

Увидев кивок Элизабет, он снова напустил на себя строгий вид и сказал: 

– Запомните, будь то гадание или другие мистические ритуалы, не молитесь никаким другим сущностям, кроме Семи Ортодоксальных Божеств! Такие заклинания следует немедленно сжечь и держаться подальше от тех, кто их распространяет!

Если бы я вовремя не заметил этого, Селена через 10 минут превратилась бы в монстра или злого духа, и все здесь погибли бы, в том числе и я!

Вспомнив «ледяную» Селену в зеркале, Элизабет не усомнилась в словах Клейна. Она испуганно вздохнула и ответила: 

– Я понимаю и запомню, а также буду присматривать за Селеной.

– Хорошо, идите и позаботьтесь о Селене, – Клейн поднял свою чёрную трость и направился к лестнице.

По мере того как он шёл, его глаза становились всё темнее. Правой рукой он достал 1 пенни и подбросил в воздух.

– С Селеной теперь все в порядке.

С Селеной теперь все в порядке.

***

Клейн быстро повторил утверждение, а затем поймал падающую монету. Он увидел лицо Георга III, обращённое вверх.

Это была упрощенная версия «гадания по снам», а не «метода маятника». В этот момент Клейн с помощью когитации погрузился в состояние сна, чтобы совершить путешествие по миру духов. Орёл и решка монеты были символами: орёл означал подтверждение, а решка - отрицание!

«Отлично, теперь всё в порядке…» - Клейн радостно покрутил бронзовую монету в пальцах.

Такое упрощение было под силу только Провидцу.

***

Элизабет смотрела на спину Клейна и увидела летящую монету раньше, чем он её поймал.

Только когда Клейн скрылся на лестнице, она повернулась, и вошла в спальню, где увидела, спящую на полу в окружении осколков зеркала Селену.

Затаив дыхание, Элизабет на цыпочках прокралась в комнату, разглядывая осколки. Она убедилась, что «той» Селены больше нет; вместо неё в осколках отражался потолок.

– Фух… – успокоившись, Элизабет испустила долгий вздох облегчения.

Но, несмотря на все усилия, ей не удалось перенести Селену на кровать. Вместо этого она подтолкнула её к кровати.

– Элизабет... Что со мной случилось? Я напилась?.. – слабо спросила Селена, свет в её глазах заметно потускнел, а во взгляде появилась растерянность.

Элизабет на мгновение задумалась и ответила серьёзным тоном: 

– Нет, Селена, с тобой что-то случилось. Твоё гадание на магическом зеркале привлекло вредоносную сущность.

– Неужели?.. – с помощью Элизабет Селена слабо опустилась на кровать. Она потёрла висок: – Всё, что я помню, - как я начала гадание с помощью магического зеркала.

Элизабет сказала полуправду: 

– Во время ритуала ты была совершенно другим человеком. В зеркале ты совершенно отличалась от себя обычной... Я очень испугалась. Под предлогом устроить тебе сюрприз я привела тебя в спальню, а потом выхватила зеркало и разбила его вдребезги о ковёр. После этого... после этого ты упала в обморок.

Хвала Леди, теперь ты в порядке!

– Я... я ничего не помню… – пробормотала Селена, её лицо побледнело.

Чем больше Селена пыталась вспомнить, тем более пустым становился её разум, и тем больше страха она испытывала.

Подсознательно она бросила взгляд на свой стол и заметила, что расположение предметов явно изменилось.

«Что же именно произошло…» - Селена изо всех сил пыталась вспомнить, но ей удалось лишь смутно припомнить мужчину в чёрном костюме и шляпе. Он не был сильным или высоким, но у него была прямая спина.

– Селена, – серьёзно произнесла Элизабет, – когда я пошла на подпольный рынок, чтобы купить амулет, я встретила эксперта по мистицизму. Он сказал, что мы не должны молиться ни одному существу, кроме Семи Ортодоксальных Божеств. В противном случае мы обязательно навлечём на себя беду. Пообещай мне, что больше не будешь пытаться это делать. Я даже не знала, смогу ли спасти тебя!

Селена была до смерти напугана. Она кивнула в оцепенении:

– Я больше никогда-никогда не буду пытаться это сделать!

– И что же означают эти твои мистические заклинания? Если мне доведётся снова встретиться с экспертом по мистицизму, я спрошу его об этом, – спросила Элизабет, притворяясь бесстрастной.

Селена потёрла висок и ответила: 

– Несгибаемый героический дух, свита Истинного Творца, глаза, смотрящие на судьбу.

***

Топ! Топ! Топ!

Спускаясь по лестнице, Клейн разгладил складки и смахнул пыль с одежды. После этого он снял низкий цилиндр и медленно вернулся к длинному обеденному столу.

– Куда ты пропал? Прошло уже почти 10 минут, – спросил брат Селены, Крис, складывая «руку».

Клейн улыбнулся и ответил: 

– В ванную, а потом наверх, знакомиться с дамами.

– Я ценю твою честность, – со смехом похвалил Крис.

У него были рыжие волосы и невысокое телосложение, присущие их семье. Он носил очки в золотой оправе и обладал незаурядным характером, будучи исключительным адвокатом.

«Вы бы так не говорили, если бы знали, что я вырубил вашу сестру и оставил без сознания наверху…» - Клейн скромно кивнул головой:

– Мы просто вели научную дискуссию.

«В области мистицизма…»

Он положил шляпу и вернулся на своё место. В начале нового раунда Моретти получил две карты. Перевернув угол карт, он увидел пикового короля и бубнового туза.

«Похоже, мне стало больше везти... Неужели это расплата за доброе дело?» - Клейн достал монету, собираясь сделать ставку: «Раз уж Ханасс не стал специально раскрывать заклинание Селене, мне нет нужды срочно сообщать об этом капитану…»

В последующих раундах он продолжал играть осторожно, делая ставки только при наличии хорошей руки. Провидец не рисковал блефовать и выигрывал мало. Когда игра закончилась в половине десятого, он выиграл 6 пенсов.

– Я выиграл 2 соль и 8 пенсов, – Бенсон перебирал в руках купюры и монеты.

– Не ожидал, что ты эксперт в покере, – похвалил Клейн, посмеиваясь.

– Нет, я не часто играю, но знаю, что это то же самое, что и переговоры. Нужно прятать свои карты и выяснять, какие скрыты у людей, прежде чем использовать различные средства, чтобы напугать или завлечь их… – Бенсон не успел закончить фразу, как увидел Мелиссу и остальных, спускающихся со второго этажа.

– Пора домой, – бросил Клейн, глядя на сестру и её подруг, потирая виски. Пульсирующая боль в голове не утихала.

После этого Клейн ещё раз сходил в ванную и, воспользовавшись случаем, прошёл мимо Элизабет, получив полное заклинание.

Вернувшись к брату и сестре он улыбнулся и сказал: 

– Ах да, я вдруг кое-что вспомнил. Мне нужно ненадолго вернуться в компанию. Может, сначала пойдём на улицу Заутленд? Это будет быстро.
