Новости о Килангосе заняли не так уж много места – всего лишь указание времени, места, действующих лиц и результата. Как говорится, чем короче содержание, тем значительнее событие. 

«Происшествие, случившееся вчера между восемью и девятью вечера в столице Баклунде, уже утром попало в газеты Тингена. Скорость обмена информацией в этом мире не так уж и мала... И всё это благодаря выдающемуся вкладу великого Императора Рассела... Хм, несомненно, участники бала из числа аристократов и парламентариев слили информацию дружественным журналистам, а те, в свою очередь, телеграфировали сенсационную новость в редакции своих газет, расположенные в других графствах и городах... 

Утренние газеты обычно верстают вечером, печатают ночью, а выпускают утром, чтобы успеть внести экстренные изменения и опубликовать вовремя... Благодаря этой новости тираж «Утренней газеты Тингена» сегодня увеличится как минимум на тысячу экземпляров, и это только в пределах города...» – мысли Клейна разбежались, но на душе у него стало спокойнее: 

«Раз вице-адмирал Ураган Килангос мёртв, значит, мистер Азик даже если и пострадал, то не слишком серьёзно... Если бы ранения были тяжёлыми, его бы схватили прибывшие на место Каратели или охранники-Потусторонние герцога Негана. В такой критической ситуации мисс Справедливость и мистер Повешенный непременно воспользовались бы любой возможностью доложить мне. То, что этого не произошло, свидетельствует: ситуация оставалась под контролем... 

Что ж, если до полуночи я не получу письма от мистера Азика или молитвы от мисс Справедливость и мистера Повешенного, снова воспользуюсь медным свистком, вызову посланника и отправлю письмо с запросом...» – расслабившись, Клейн оторвал взгляд от газеты и оглядел пассажиров вагона. 

Большинство тех, кто мог позволить себе поездку на общественном транспорте, умели читать. Под влиянием «экстренного выпуска» многие купили «Тингенский Утренний Вестник», и теперь знакомые между собой пассажиры тихо обсуждали новость: 

– Ещё в давние времена короли и адмиралы пиратов угрожали морским путям. Они отступали только перед флотами великих держав, а вооружённые торговые суда вообще ни во что не ставили... Хотя Килангос числился одним из семи адмиралов всего около 10 лет, он стал первым крупным пиратом, уничтоженным властями... 

– Честно говоря, мне интересно, зачем он отправился в Баклунд? Пират, покинувший море, обречён на гибель. 

– Надеюсь, в последующих выпусках появятся более подробные отчёты. 

– Клянусь Бурей, мне не терпится узнать, кто из охранников герцога Негана убил Килангоса! Ведь за его голову назначена награда в 10 тысяч фунтов! 

– 10 тысяч фунтов... Если бы у меня было 10 тысяч фунтов, я бы немедленно уволился, купил два-три небольших плантации, вложился в акции колониальных и железнодорожных компаний и жил бы на проценты... 

– Это лишь награда от королевства Лоэн. Интис, Фейсак, Фейнапоттер и некоторые коммерческие организации тоже объявляли награды за голову Килангоса. Хотелось бы, чтобы какая-нибудь газета опубликовала полный список этих сумм... 

«10 тысяч фунтов? – Клейн задумался: – Даже с нынешним более чем приличным жалованьем, чтобы накопить такую сумму, пришлось бы двадцать лет жить впроголодь... Если бы я знал... Ладно, всё равно я не смог бы получить награду...» – с лёгкой грустью сложил он газету и уставился в окно. 

Теперь он, наконец, мог быть уверен: дело вице-адмирала Урагана Килангоса завершено. Остались лишь формальности – например, получение обещанных мистером Повешенным страниц дневника Рассела. 

***

Баклунд, район Червуд. 

Форс Уолл в шляпке с вуалью и Сио Дереча шли по улице в ближайшее отделение Баклундского банка. 

– Деньги всегда пропадают раньше, чем успеваешь оглянуться, – вздохнула Форс. 

Сио согласно кивнула: 

– Ага. 

– К счастью, книга «Горная вилла Штормвинд» пользуется популярностью, и гонорары продолжают поступать на мой счёт. Иначе пришлось бы искать клинику или больницу и снова работать врачом, – вздохнула Форс удовлетворённо, но с тревогой. 

Сио на несколько секунд замолчала, затем осторожно спросила: 

– Не повлияет ли расследование дела Килангоса на твою писательскую репутацию? Ведь теперь за нами могут следить Каратели, Ночные Ястребы, Разум Машины или армейские спецслужбы... 

– Нет, следить будут только за тобой, – усмехнулась Форс. – В полицию ходила ты, письма отправляла ты, в кругах бандитов и на некоторых улицах Восточного района известна тоже ты. А я, Форс Уолл, остаюсь автором недавнего бестселлера. 

– ... – Сио остолбенела. – Значит, всё это время ты... просто сопровождала меня? 

Форс поправила волосы и тихо рассмеялась: 

– Разве это не интересный опыт? Хм... Эти события вдохновили меня на новую книгу. В следующем романе я опишу историю, начавшуюся с внезапного убийства. 

Сио не нашлась что ответить и зашагала вперёд, забыв свернуть, так что Форс пришлось её одёрнуть. В этот момент они услышали крик газетчика: 

– Экстренный выпуск! Экстренный выпуск! Вице-адмирал Ураган Килангос убит в Баклунде! 

***

– А? Что? – Сио и Форс в недоумении переглянулись. 

Только когда мальчишка подбежал ближе и повторил новость несколько раз, до них наконец дошло. 

– Что? Килангос мёртв? – Форс не могла поверить услышанному. 

– Он умер! Как он мог внезапно умереть?! – Сио, которая как раз скрывалась от возможной мести жестокого пирата, была потрясена и ошеломлена.

 «Разве не должен был быть обычный порядок действий? Сначала найти зацепки, определить цель Килангоса, затем собрать сильных Потусторонних, устроить засаду и наконец убить пирата... Но вместо этого, ещё до завершения первого этапа, Килангос уже мёртв... Так просто...» – Форс и Сио смотрели друг на друга, словно две мраморные статуи. 

Через минуту Сио рванула к газетчику и купила утренний выпуск «Тассок таймс» – одной из трёх газет с самым большим тиражом в Лоэне. 

– М-м... Килангос действительно мёртв, убит телохранителем герцога Негана... Богиня, кто же этот телохранитель... – Сио вовремя остановилась, не договорив «могущественный Потусторонний». 

Форс с жалостью посмотрела на подругу: 

– Ты что, веришь всему, что пишут в газетах... 

– Ну, возможно, кто-то заранее раскрыл планы Килангоса, и высшие чины Карателей, Ночных Ястребов, Разума Машины и армейских спецслужб совместно устроили успешную засаду... – Сио вдруг замерла и выдохнула: – Нам больше не о чем беспокоиться, можно вернуться к нормальной жизни. Только постараться избегать участка того полицейского управления. 

Она взглянула на Форс и занервничала: 

– Как ты думаешь, сколько мисс Одри заплатит нам в такой ситуации? Я знаю, для неё несколько сотен фунтов – не деньги, но мы ведь не выполнили поручение до конца... 

– Нет, по крайней мере, мы вынудили Килангоса действовать. Его поспешность и попадание в засаду – определённо и наша заслуга, – успокоила её Форс. – Судя по щедрости мисс Одри, даже если она не заплатит всю сумму, то уж половину – точно. 

– Надеюсь... – Сио глубоко вдохнула и мечтательно прошептала: – Интересно, кто получит те 10 тысяч фунтов в качестве награды... 

– Вот бы мне такие деньги! Я бы уже добралась до 7-й или даже 6-й Последовательности! А так упускаю возможности одну за другой... – Форс тоже вздохнула, но потом предупредила: – Сио, давай пока не будем искать мисс Одри. Подождём, пока она сама с нами свяжется. В смерти Килангоса слишком много неизвестных деталей. Если мы проявим инициативу, то можем попасть в беду. 

Сио сначала кивнула, потом удивилась: 

– Как ты догадалась, что я собираюсь в район Императрицы? 

– Угадай, – усмехнулась Форс. 

***

Проработав всё утро, Клейн вернулся в компанию «Блэкторн», чтобы отчитаться перед Даном Смитом: 

– Капитан, все связанные с Ланевусом люди, которых я проверил, чисты. Они просто жертвы, не имеющие отношения к мистическим событиям. 

Дан, опёрся локтями на стол и ответил: 

– Тогда пока приостанови расследование. Когда остальные закончат свою часть работы, сосредоточимся на розыске подозреваемых. Мы не можем бросать все силы на это дело. Надо быть готовыми к непредвиденным событиям. 

– Хорошо. – Клейн уже собирался встать и отправиться наслаждаться обедом, как вдруг раздался стук в дверь. 

– Войдите, – спокойно сказал Дан. 

Дверь открылась, и в проёме показалась Розанна: 

– Капитан, пришёл клиент с заказом. 

«Заказ... – это адресовано охранной компании «Блэкторн», а не отряду Ночных Ястребов... Значит, кто-то опять случайно к нам попал?» – подумал Клейн. 

Дан на секунду задумался: 

– Можно выслушать. Если запрос слишком хлопотный, откажем. 

Он поправил рубашку, жилетку и цепочку для часов, вышел из кабинета, прошёл через перегородку и направился в зону приёма. Клейн и Розанна с любопытством последовали за ним. 

В зоне для клиентов сидели две дамы в чёрных шляпках и чёрных платьях без намёка на другие цвета. Одна из них была дородной, со светлой кожей, лицо её скрывала вуаль. 

Глядя на неё, Клейн почувствовал что-то знакомое. Пока он пытался вспомнить, вторая дама, более худая, заявила: 

– Задача, которую мы хотим на вас возложить, состоит в том, чтобы проследить за миссис Шерон и найти доказательства её преступления. 

«Миссис Шерон...» – Клейн вдруг понял, откуда взялось чувство узнавания: молчавшая дама была вдовой члена городского совета Мейнарда, дочерью лидера Новой партии. – Она не может смириться со смертью мужа, отвергает выводы полиции и потому хочет нанять частных детективов, чтобы провести повторное расследование? Хм, и случайно вышла на нас...» – мысленно усмехнулся Клейн.
