Клейн взглянул на серьёзного и собранного Дэна Смита и вдруг улыбнулся:

– Капитан, вчера я кое-что осознал.

– Что именно? – Дэн повторил свой вопрос, откинувшись на спинку кресла и расцепив руки.

Клейн вспомнил подготовленную им заранее речь:

– Я проанализировал свой опыт и пришёл к выводу, что название зелья уже содержит в себе целый свод правил, помогающих овладеть им и избежать негативных последствий. И когда мы следуем этим правилам в своих действиях, то словно бы становимся представителями соответствующей профессии.

При этом правила подразумеваются, никто не говорит о них прямо. Их можно лишь постепенно вывести из особенностей профессии, а затем корректировать, основываясь на получаемом эффекте. Именно поэтому, когда я стал настоящим гадателем в Клубе и выработал собственные принципы Провидца, мучившие меня шёпоты и видения исчезли. Вот что я выяснил, – закончив речь, Клейн внутренне перевёл дух. Он сказал всё, что хотел, кроме прямого упоминания «действия». 

«Эх, только бы Капитан не проболтался служителям Церкви, что у меня есть столь ясное представление. Это привлечёт лишнее внимание... Да ещё путь Провидца и связь с семьёй Антигон – могут возникнуть серьёзные проблемы... Хотя Капитан повидал всякое, он мудр и опытен. Как только он осознает метод действия, сразу поймёт – Церковь что-то скрывает, и будет знать, о чём можно говорить, а о чём не стоит...» – мысли путались в голове Клейна, создавая хаос. Но вскоре он принял решение: «Если Капитан даже после этого не поймёт метод действия или не заметит умалчивания со стороны Церкви, я прямо укажу ему на это перед подачей особого прошения! Хм, для начала нужно будет прощупать почву, понять, как он отреагирует...»

Дэн внимательно выслушал объяснения Клейна, его серые глаза стали ещё глубже. Помолчав с десяток секунд, он потер виски, затем взял трубку и вдохнул аромат табака. Забыв, кажется, о правилах Ночных Ястребов, Капитан достал спички.

Синеватый дымок медленно поднялся в воздух, и Дэн полуприкрыл глаза, словно наслаждаясь запахом. Через некоторое время он открыл глаза и улыбнулся Клейну:

– Прости, забыл, что ты не куришь.

– Курение вредит здоровью, – серьёзно ответил Клейн.

Дэн задумчиво покрутил трубку:

– Кажется, я кое-что понял.

«Нет, Капитан, вы ничего не поняли! Только не забредайте теперь в мои сны часто!» – мысленно воскликнул Клейн, но лишь вежливо улыбнулся.

– Возможно, тебе не придётся долго ждать перед подачей особого прошения... – Дэн глубоко вдохнул дым с мятным ароматом, и в его голосе смешались шутка и задумчивость.

«А можно завтра?» – мысленно ответил Клейн, достал карманные часы и, взглянув на них, сказал:

– Капитан, мне пора к Старому Нилу, сегодня у нас занятие по мистицизму.

– Хорошо, – Дэн с трубкой в руке проводил Клейна взглядом до самой двери.

Закрыв за собой дверь кабинета Капитана, Клейн в приподнятом настроении направился к лестнице, ведущей в подвал. Проходя мимо офиса гражданского персонала, он заметил там двух незнакомцев – мужчину и женщину.

«Новые клерки...» – кивнул он про себя, мысленно добавив: «Через пару дней, до конца недели, подам Капитану особое прошение! А затем, пройдя все проверки, стану Клоуном 8-й Последовательности!» 

***

В тихом подземном коридоре Клейн свернул к оружейной и приоткрыл дверь в караульное помещение.

– Что с вами случилось? – потрясённо воскликнул он, увидев Нила.

Старик выглядел измождённым, его лицо было землистого оттенка, и он беспрестанно зевал.

– В последнее время у меня запоры. Вчера я попробовал ритуальное заклинание для решения этой проблемы, и... в результате всю ночь не мог нормально поспать, бегая в уборную. Под конец я чуть не заснул прямо там.

«Ну, с запорами покончено...» – осознав, что ничего серьёзного не произошло, Клейн едва не рассмеялся. Но сдержался и спросил:

– Теперь полегчало? – одновременно он слегка стукнул левыми клыками и с помощью духовного зрения осмотрел ауру Старика Нила.

«Жёлтый цвет пищеварительной системы, оранжевый в области выделения – тускловатый и неоднородный, но в пределах нормы...» – Клейн мысленно вздохнул с облегчением.

– Всё в порядке, Фрай дал мне что-то от поноса, – Нил зевнул, словно заядлый курильщик. – Сегодня ты будешь самостоятельно изучать мистицизм, всё равно осталось материала на два-три дня.

– Хорошо, – вежливо согласился Клейн. – Или, может, я посижу в оружейной, а вы пойдёте вздремнуть в комнате отдыха?

Нил мгновенно выпрямился, его глаза загорелись:

– Юный Моретти, ты определённо самый совестливый среди Ночных Ястребов после Фрая! Оружейная в твоих руках! – схватив плед с колен, он вихрем вылетел из караулки, оставив Клейна в полном одиночестве.

***

Утром компания «Блэкторн» получила частный заказ – сопроводить богатого торговца в порт для сделки. Леонард и Кенли с лёгкостью справились, заработав изрядные чаевые, чем вызвали зависть Клейна.

А он тем временем продолжал следовать распорядку: изучал тайны мистицизма, упражнялся в стрельбе и терпел бешеные пытки мистера Гавейна, которого что-то не на шутку взбодрило.

– Уф... уф... – Клейн тяжело дышал, широко раскрыв рот, и лишь через некоторое время смог отправиться в душ и переодеться.

Покинув дом Гавейна, он продолжил свои дела, наняв за 2 соль карету, чтобы объехать оставшиеся десять домов с красными трубами. Когда последняя тёмно-красная труба скрылась из виду, выражение лица Клейна стало крайне серьёзным.

«Дома с красной трубой3, который я видел в гадании, нет среди тех, где недавно менялись жильцы... Это осложняет дело. Полторы-две тысячи домов – сколько времени уйдёт на проверку?.. Эх, и ведь попросить кого-то помочь не выйдет, потому что только я могу почувствовать ту самую духовную связь с целью...

Нельзя падать духом! Буду проверять в свободное время, постараюсь уложиться в три... нет, два месяца! А вдруг цель окажется среди тех, что я проверю завтра или послезавтра? Так, нужно систематизировать данные, составить маршрут для ежедневных проверок по районам!» – ободряя себя таким образом, Клейн отогнал уныние.

Приняв решение, он уже собирался велеть кучеру ехать на улицу Нарцисса, как вдруг заметил, что они находятся совсем рядом с домом преподавателя Айзека.

«Перед поездкой мистер Айзек написал, что вернётся на этой неделе, но не уточнил, в какой день. Загляну к нему, оставлю записку... Аренда гига* обошлась в 2 соль в час, время почти вышло, так что поеду к Айзеку, а потом пересяду на общественную карету... – быстро решил Клейн.

[гиг - двухколёсных карет, запряжённых одной лошадью]

Через четыре минуты он вышел из кареты у дома Айзека. Место явно превосходило улицу Нарцисса, хотя и не дотягивало до улицы Хоуз. Перед домом был газон, а сзади – небольшой садик.

Дзинь! Дзинь! Дзинь!

Клейн дёрнул верёвку у входа, и внутри зазвенел колокольчик.

Через мгновение послышались шаги, и дверь открылась. На пороге стоял Айзек с мягкими чертами лица и смуглой кожей. Он был одет просто: белая рубашка, коричневый жилет и такие же брюки.

– Клейн? Я как раз собирался написать вам, – радушно приветствовал он. – Я вернулся только прошлым вечером.

Клейн внимательно взглянул на маленькую чёрную родинку под его правым ухом:

– Мистер Айзек, я нашёл следы вашего прошлого.

– Правда? – Айзек заметно оживился, и даже тень усталости в его глазах куда-то исчезла.

– Давайте зайдём внутрь, – огляделся Клейн.

Айзек быстро кивнул, пропуская гостя, и запер дверь. Он провёл Клейна в гостиную на первом этаже, и они устроились в мягких креслах.

– Что вы обнаружили? – нетерпеливо спросил Айзек.

Клейн не ожидал сегодня встретить господина Айзека, поэтому не подготовил рассказ. Он обдумал свою речь и сказал:

– Недавно я выполнял заказ – уничтожить призрака в заброшенном замке за городом Ламуд.

– Ламуд... – тихо повторил Айзек, медленно хмуря брови.

Наблюдая за его реакцией, Клейн неспешно продолжил:

– В процессе мы кое-что обнаружили и отправились в городок для дальнейшего расследования... Один из жителей утверждал, что у него есть портрет первого барона Ламуда, и пытался продать его мне. Из любопытства я взглянул на картину и увидел, что изображённый на ней человек, за исключением причёски, очень похож на вас, мистер Айзек. Даже родинка под ухом была на том же месте и такого же размера. Когда я его допрашивал, горожанин признался, что картина была написана сорок лет назад, но скопирована со старинного портрета, найденного в заброшенном замке. Как вы знаете, люди с нашими способностями могут определять ложь, и моё чутьё подсказало, что тот человек говорил правду.

Айзек слушал молча, подавшись вперёд. Минут через пять он наконец выдохнул:

– Твой рассказ не пробудил во мне новых воспоминаний. Пожалуй, мне стоит самому посетить тот замок. Вы сможете проводить меня?

– Сочту за честь, – Клейн уже был готов к такому вопросу. – Только мне нужно зайти домой, предупредить брата и сестру.

– Конечно, – Айзек резко поднялся.
