Услышав ответ Шута, Повешенный Элджер тихо вздохнул с облегчением, склонил голову и смиренно произнёс: 

– Позвольте мне заранее восславить вашу благосклонность. 

«Мне тоже любопытно… Любопытно, что это за мистический предмет, который, по мнению Благословлённого Ветром 6-й Последовательности, может даровать владельцу силу Последовательности 4-й… Любопытно, что задумал пиратский адмирал в Баклунде…» – Клейн мысленно улыбнулся, сохраняя безмолвие и таинственное выражение на лице. 

«В конце концов, я ведь не обещал, что, выслушав, обязательно помогу!» – мысленно подчеркнул он. 

Однако теперь он чувствовал себя увереннее, ведь в реальном мире у него появился союзник – таинственный мистер Айзек, который сейчас находился в Баклунде. Если возникнет необходимость, Клейн готов был воспользоваться медным свистком и попросить помощи у Айзека. Конечно, он ни в коем случае не упомянул бы о «Клубе Таро», а лишь туманно намекнул бы на некий источник информации. 

В этом деле оставалось две проблемы. Во-первых, отношения Клейна и Айзека пока ограничивались сотрудничеством, и последний не был обязан помогать, если только замыслы Килангоса или связанный с ним мистический предмет не вызовут у него интереса. 

Во-вторых, Клейн не знал, насколько силён Айзек сейчас. Даже скорректировав свои предположения и признав, что тот является могущественным Потусторонним Высшей Последовательности, следует учитывать уменьшение сил из-за «потери памяти». Ведь знание часто равняется силе, а неполное знание неизбежно ослабляет её. 

Таким образом, Клейн не мог быть уверен, справится ли Айзек с Килангосом, владеющим Ползучим Голодом. Поэтому беспокоился, что подвергнет его опасности и не хотел беспокоить Айзека без крайней необходимости. 

«С другой стороны, стоит вспомнить того жуткого «посланника», которого вызывает медный свисток мистера Айзека… Нет, это же не посланник, а готовый злодей в главной роли! Хм, даже если мистер Айзек не сможет победить Килангоса с Ползучим Голодом, он наверняка сможет легко защитить себя, а заодно спасти Повешенного и помощников мисс Справедливости…» – размышляя об этом, Клейн слегка изменил позу, закинув правую ногу на левую. 

Повешенный Элджер взглянул на Шута и снова заговорил: 

– Вскоре я получу несколько страниц дневника Императора Рассела и, полагаю, смогу представить их вам на следующем собрании или через одно. 

Согласно внутреннему делению Церкви Повелителя Бурь территория порта Приц входила в состав епархии Баклунда. Поэтому Элджер мог под предлогом отчёта о последнем плавании отправиться в столицу королевства и ждать, пока вице-адмирал Ураган Килангос выдаст себя. 

А в историческом плане Баклунд некогда был штаб-квартирой Церкви Повелителя Бурь, пока в конце прошлой эпохи, после основания королевства Лоэн, святилище не перенесли на остров Пасю. Так что, с какой стороны ни посмотри, Баклундская епархия уступает только штаб-квартирам семи великих Церквей, и богатство её архивов легко представить. 

В таком случае страницы дневника Рассела, которые никто не мог расшифровать и которые полуофициально изучали служители Церкви, наверняка было довольно легко получить. Элджер был в этом уверен. 

Клейн намеренно придал своему голосу лёгкую нотку удовольствия и кивнул: 

– Хорошо. 

Его истинные чувства в этот момент были частью радостными, частью тревожными. Радость вызывало скорое получение страниц дневника, которые могли содержать полезную информацию. Тревожило же то, чем можно было бы обменяться с Повешенным, ведь никто не знал, найдётся ли в дневниках что-то, что заинтересует Элджера, или же информация, представляющая достаточную ценность. 

«Даже Провидец не может знать заранее… Неужели придётся посылать моего "последователя" на помощь?» – тихо вздохнул Клейн. 

Увидев, что обмен между Повешенным и Шут завершён, Одри Холл поспешила спросить: 

– Уважаемый мистер Шут, если я получу очень полезную информацию с явной временнóй актуальностью, могу ли я также произнести ваше имя и сообщить вам о ней через ритуал? 

«Временнáя актуальность… Посмотрите, как изысканно выражается мисс Справедливость по сравнению с грубоватым Повешенным!» – Клейн едва заметно сквозь густой Серый туман кивнул и ответил: 

– Позволяю. 

«Превосходно!» – Одри мысленно сжала кулак. 

В то же время Клейн повернулся к молча слушавшему Солнцу Деррику Бергу и спокойно сказал: 

– Ты тоже можешь. 

– Да, мистер Шут. – Деррик склонил голову. 

[как мило]

В величественном дворце над Серым туманом на несколько секунд воцарилась тишина, прежде чем Одри снова заговорила: 

– Мне нужен цельный гипофиз радужного василиска. 

«Один из основных ингредиентов зелья Телепата? – Повешенный Элджер задумчиво и едва заметно кивнул.

– У меня его нет. Честно говоря, я видел таких существ только в учебниках, – ответил Солнце Деррик, услышавший автоматический перевод «фантомный дракон». 

«Какие учебники описывают Потусторонних существ? Как же завидую… На собраниях Потусторонних подобные материалы мне доставались либо в виде устных пересказов, либо в виде помятых листков – без системы и логики… Позже надо будет выменять у Солнца его учебники! Хм, его интересуют формулы Последовательности Барда…» – некоторое время Одри с завистью размышляла об этом. 

В этот момент Элджер взглянул на Шута, затем перевёл взгляд на противоположную сторону и после паузы сказал: 

– Возможно, я смогу достать цельный гипофиз радужного василиска. – и, не дав Одри обрадоваться, он добавил: – Но при условии, что мы найдём Килангоса. Тогда то, что я должен вам компенсировать, как раз будет равно стоимости гипофиза. Мисс Справедливость, вы, возможно, не знаете, но этот вид близок к вымиранию. Теперь они встречаются лишь на некоторых нетронутых цивилизацией островах в Туманном, Неистовом и Сунийском морях. А координаты этих островов известны лишь очень немногим. Хех, если в будущем вам будет интересно, мы могли бы обменяться этой информацией, ведь я один из тех немногих. 

«Меня тоже интересуют эти дикие острова…» – Клейн молча слушал их разговор. 

Вспомнив, что радужные василиски, этот подвид драконов, почти вымерли, он вдруг подумал о своей старой шутке с Нилом: «Ассоциация Защиты Драконов и Великанов» – и настроение мгновенно испортилось. 

Одри слушала с большим волнением, едва сдерживая эмоции: 

– Я всегда мечтала отправиться в плавание, найти эти дикие острова и увидеть их древние обычаи. 

«Богиня, собрание “Клуба Таро” такое удивительное! Здесь даже есть человек, знающий координаты таинственных диких островов! Хвала мистеру Шуту!» – Одри вышла из состояния Зрителя, и её губы сложились в изящную улыбку. 

«Дикие острова?» – Клейн сначала опешил, но затем вспомнил одну из прочитанных страниц дневника Рассела – ту, где император изображал из себя Короля пиратов! Он и его «Четыре всадника Апокалипсиса» обнаружили некий безымянный остров в небезопасных водах Туманного моря, где обитало множество Потусторонних существ. 

«Неужели это и есть те самые дикие острова? Жаль, что Рассел не оставил координаты в той записи… Хотя, возможно, они есть в следующих, но пока мне не попадались подряд идущие страницы…» – размышлял Клейн с сожалением и надеждой. 

Что касается Солнца Деррика, то слова «Туманное море», «Неистовое море», «Сунийское море» и «дикие острова» повергли его в полное смятение. Ему всё больше казалось, что он и Справедливость с Повешенным живут в разных мирах. 

Через несколько секунд Одри с недоумением спросила: 

– Если радужные василиски почти вымерли, значит ли это, что путь Зрителя скоро прервётся? 

– Нет, должны быть альтернативные материалы, – уверенно ответил Элджер.

– Какие именно? – глаза Одри загорелись. 

Элджер покачал головой, словно скрывая тайну: 

– Не знаю. Возможно, об этом осведомлены в обществе Психологических алхимиков. 

– Тогда почему вы уверены, что найдутся альтернативные материалы? – Одри снова была в полном недоумении. 

Элджер усмехнулся: 

– Вы узнаете об этом в будущем. Или можете заплатить сейчас за эту информацию. 

– Тогда я подожду, – Одри надула щёки и тихо вздохнула, отказавшись от мысли спросить мистера Шута. И мысленно похвалила себя за сообразительность: «Даже если узнаю, пока это бесполезно… Повешенный наверняка потребует чего-то, связанного с Килангосом… Нельзя слишком втягиваться…»

Но она и представить не могла, что мистер Шут в этот момент был разочарован. Клейну очень хотелось узнать секрет, скрытый в словах Элджера, но, к сожалению, мисс Справедливость , обычно лучше всех выполнявшая роль «ассистента» по задаванию вопросов, не стала торговаться. 

«В любом случае, какой бы метод для обмена они ни выбрали, пока они здесь, над Серым туманом, я, как хозяин, всё равно узнаю содержание их сделки! Итак, радужные василиски почти вымерли, но общество Психологических алхимиков всё равно выдаёт рецепты с ними, не предлагая замены… Значит, они знают координаты некоторых диких островов? Или сотрудничают с теми, кто эти координаты знает?» – задумался Клейн. 

После завершения обмена он окинул взглядом собравшихся, посмотрел на Солнце и спросил спокойным тоном: 

– Продолжает ли Город Серебра верить в Богов? 

Пока Клейн был всего лишь полноправным членом Ночных Ястребов и не имел доступа к более глубоким мистическим знаниям, включая «ритуалы подношения». Поэтому, чтобы проверить, будут ли его идеи «жертвоприношении» и «даровании» применимы в пространстве над Серым туманом для обмена материальными предметами, он, уже достигший 8-й Последовательности, решил как можно скорее изучить нечто подобное с помощью других источников. 

После долгих раздумий он наметил три пути: первый – обратиться за советом к «Проводнику Духов» Дейли, которая также специализировалась на ритуальной магии и занимала должность дьякона, но это могло вызвать её подозрения, так что приходилось ждать подходящего момента; второй – спросить мистера Айзека, но Клейн не был уверен, что тот уже вспомнил эти знания; третий – окольными путями выведать информацию у Солнца из Города Серебра. 

Что касается того, как именно выведать, то у Клейна уже был план, к тому же эффективно поддерживающий его образ: «Буду спрашивать только о том, что связано с богами!» 

Деррик почтительным тоном ответил: 

– Мы по-прежнему верим в Бога, сотворившего всё, Всеведущего и Всемогущего Бога.
