Клейн затаил дыхание.

«Что делает капитан? Что с ним произошло? Неужели он пил кровь? Это признак потери контроля?» – мысли в голове Клейна закружились в хаотичном вихре, сердце бешено колотилось.

Прошло почти двадцать секунд, прежде чем он стиснул зубы. Используя навыки Клоуна, он бесшумно спустился по лестнице, контролируя каждый мускул. Затем, намеренно прибавив шагу, вернулся к двери спальни миссис Шерон и заглянул внутрь.

Дан Смит заворачивал запечатанный артефакт 3-0271 в чёрную ткань. Его лицо было суровым, и без намёка на кровь, что Клейн видел мгновением ранее. Всё выглядело так, будто ранее была лишь иллюзия.

Клейн бросил взгляд на тело Кенли – ничего необычного, всё как прежде.

– Капитан, как понять, спит ли прислуга или нет? Духовное зрение не даёт точного ответа, – спросил он, стараясь звучать спокойно.

Дан повозился со Спиритическим Зеркалом, замер на несколько секунд и ответил, с надломом в голосе:

– Совсем забыл об этом.  За сегодня слишком много ошибок… Не бери в голову, я сам проверю.

Он прижал пальцы к переносице, закрыл глаза, и невидимая рябь разошлась по первому этажу. Для Кошмара определить, спит кто-то или нет, было проще простого.

Клейн в оцепенении наблюдал за этой сценой. «Капитан, вы хотели, чтобы я не мешал? Что вы скрываете? Понимаете ли вы сами, что делаете?» – он опустил взгляд и прикусил губу, сдерживая рвущиеся вопросы.

Резко повернувшись к окну, он увидел высоко в небе алую луну, которая, казалось, уже вечность взирает на человечество. 

Собравшись с мыслями вооружившись картами Таро, револьвером и цилиндром, Клейн внимательно осмотрел тела Кенли и миссис Шерон. Они выглядели так же, как в момент смерти, но кожа побледнела, а на ней проступали первые трупные пятна.

«Странно… Кажется, будто в них чего-то не хватает. Не могу понять, чего именно, просто ощущение», – пробормотал он себе под нос. Холодный ветер ворвался через разбитое окно, заставив волосы на затылке встать дыбом.

Дан открыл глаза и тихо сказал:

– Они всё ещё спят, но некоторые скоро проснутся.

– Да… Хорошо… – Клейн кивнул, не до конца понимая, о чём речь.

Капитан обвёл взглядом комнату.

– Очисти место преступления и вызови полицию из ближайшего участка. Потом отправляйся в "Блэкторн" и позови Фрая сюда.

Клейн пристально посмотрел на Дана, стиснул зубы и коротко ответил:

– Хорошо.

Они быстро прибрались, и Клейн вышел через парадную дверь. Пройдя через сад, он оглянулся на особняк миссис Шерон – тёмный и безмолвный, как гробница.

Вскоре он добрался до ближайшего полицейского участка и постучал в стальную дверь. Через минуту дежурный офицер с фонарём пересёк служебный двор, открыл дверь и подозрительно уставился на Клейна.

– В чём дело?

Клейн промолчал. С тяжелым лицом он достал документы и показал их офицеру.

– На улице Олснер 15, произошло убийство. Срочно вызовите подмогу и отправляйтесь туда!

Офицер поднял фонарь, изучая бумаги, затем вытянулся по стойке смирно и отдал честь.

– Да, сэр!

Закончив, Клейн арендовал экипаж и направился на улицу Заутленд. В темноте кареты его мысли путались.

«Кенли мёртв… Он ведь недавно обручился… Его родители ещё живы… 

Что делал капитан? Ему нужна кровь? Или это что-то другое? 

Его память всё так же плоха – никаких улучшений. Значит ли это, что он не теряет контроль? Он давно знает метод действия… Но если память не улучшилась, есть ли проблема? Нет, он просто ещё не разобрался в методе действия до конца… 

Главная причина смерти Кенли – артефакт 3-0271. Это капитан дал его ему… 

Нет, о чём я только думаю?! Ведь тогда это было абсолютно логично! Хотя сам же капитан и предложил его использовать… Успокойся, Клейн, не строй догадок. Но и сидеть сложа руки нельзя – всё может усугубиться».

«Напишу мисс Дейли, – решил он. – Даже если она не знает точного ответа, то распознает опасность и доложит Святому Собору, если всё на столько серьезно. Это поможет искоренить проблему и вернуть капитана в норму… Или может я заблуждаюсь? Посмотрим, что скажет Дейли».

Экипаж остановился у дома 36 по улице Заутленд. Клейн поднялся в «Блэкторн», открыл дверь ключом и шагнул внутрь. Знакомая обстановка немного успокоила его, напомнив, как он обращался к Дану за помощью в трудные моменты.

В комнате отдыха под светом газовой лампы Фрай читал книгу. Увидев Клейна, он повернулся, и его холодное лицо исказилось тревогой.

– Что-то случилось? Где капитан и Кенли?

– Кенли мёртв, – голос Клейна дрогнул. – Погиб от рук миссис Шерон. Мы допустили слишком много ошибок… Капитан на месте преступления. Ему нужна твоя помощь.

Перед уходом Дан предупредил Фрая: если они не вернутся через два часа, тот должен сообщить в Святой Собор. Ройал, дежурившая у Врат Ханиса, тоже знала о миссии – заявка на артефакт требовала её участия. По правилам, ночью врата открывал только капитан.

Фрай замер, затем вздохнул, сложив руки в молитвенном жесте, свойственном всем верующим Богини. Надев пальто и шляпу, он направился к выходу. Проходя мимо Клейна, тихо сказал:

– Ошибки неизбежны. Остаётся только доверять товарищам.

– Понимаю… – Клейн закрыл глаза, чувствуя горечь.

Они спустились в подвал, предупредили Ройал, заперли двери и помчались к дому миссис Шерон. Рассвет уже близился, когда привезли тело Кенли и обезглавленный труп миссис Шерон.

Дан стоял у морга, молча глядя внутрь. Наконец он повернулся к Клейну:

– Ты пережил опасную битву. Должно быть, вымотался…

– Я в порядке, – Клейн поджал губы, бросил взгляд на капитана и вышел из «Блэкторн». Сев в экипаж, он направился на улицу Нарцисса.

Дома он запер дверь спальни, достал серебряный кинжал и создал духовный барьер. Сев за стол, он начал писать:

"Дорогая мисс Дейли,

Я заметил странности в поведении капитана. Во время миссии он тайно…"

Перо замерло. Клейн не знал, как продолжить. Голова была пуста.

Он швырнул ручку, скомкал лист и ударил кулаком по столу. Гулкий стук разнёсся по комнате. Закрыв лицо руками, он застыл, как статуя.

Через пять минут Клейн вздохнул, сжёг бумагу духовной силой и смотрел, как она превращается пепел. Взяв новый лист, он начал заново:

"Дорогая мисс Дейли,

Мы завершили миссию, потеряв товарища. После, всё было так: я понял, что не могу духовным зрением определить, спит ли прислуга, и вернулся к капитану за советом. Но в зеркале увидел, как он стоит на коленях у тела Кенли, а из его рта течёт алая кровь. Не знаю, что это значит и в каком состоянии капитан. Прошу вашего совета."

Перечитав письмо, Клейн сложил его, провёл ритуал и вызвал посланника Дейли – жуткое лицо с ртом, полным острых зубов, и пальцами на языке. Молча передав письмо, он дождался, пока всё стихнет.

Затем взял ещё лист и написал Айзеку:

"Уважаемый мистер Айзек,

На недавней миссии с начальником произошло нечто странное. Он отослал меня, а сам опустился на колени у тела товарища – из его рта текла кровь. Сталкивались ли вы с таким? Как помочь ему?"
