Вспомнив разговор отца и старшего брата о сложившейся ситуации, Одри пересказала своими словами: 

– Они считают, что структура правительства слишком хаотична. Каждые выборы, если меняется правящая партия, происходит смена кадров сверху донизу, что вносит беспорядок и сильно снижает эффективность управления. Это не только приводит к боевым потерям, но и доставляет большие неудобства гражданскому населению.

Клейн прекрасно понимал, что, поскольку не было примера для подражания, в Королевстве Лоэн ещё не разработана система экзаменов на государственную службу. Политическое управление всё ещё находилось в зачаточном состоянии, поэтому после каждой победы на выборах многие так называемые должности доставались членам и сторонникам.

«Хм, то, что император Рассел не основал в Интисе подобный институт, не соответствует его личности… Может быть, он переключил своё внимание на другие вещи в конце жизни?»

Услышав это, [Повешенный] с тихой усмешкой произнёс:

– Они считают? Значит, их размышления немного затянулись. Возможно, они почувствуют зуд только через год после того, как их укусят чёрные комары.

Чёрные комары - вид существ, обитающих на юге королевства Лоэн. Они были очень ядовиты, и их яд вызывал у жертв желание содрать с себя кожу.

Одри подняла ладонь и прикрыла рот. Не обращая внимания на насмешки [Повешенного], она выразила основную суть сказанного: 

– К сожалению, они всё ещё не могут найти хорошее решение, чтобы заменить эту систему.

Клейн внимательно слушал и чувствовал, что эта тема в его компетенции. Он слабо улыбнулся и сказал: 

– Это простая проблема.

Империя Фудоголиков и декадентские страны, которые изучали оную Империю, имели очень богатый опыт успешного решения этой проблемы.

– Простая? – недоумённо переспросила Одри.

Хотя в её образование не входила политика, она часто слышала о ней из разговоров отца, брата и окружающих её людей. Она достаточно хорошо разбиралась в подобных вопросах.

Клейн почувствовал себя так, словно вернулся на интернет-форум прошлых лет. Собравшись с мыслями, он произнёс:

– Экзамен, как вступительный в университет. Проводим экзамен, открытый для публики. Его можно разбить на 2 или 3 тура. Используйте наиболее объективный метод для отбора элиты.

– Но… – Одри знала, какие возражения это повлечёт за собой.

Прежде чем она успела собраться с мыслями, Клейн продолжил: 

– После этого используйте успешно сдавшую экзамен элиту для замещения должностей в кабинете министров, правительстве графства, городском правительстве и различных городах. Да, на те должности, которые непосредственно занимаются делами, например, на должность секретаря кабинета министров, – Шут про себя ухмыльнулся. – К разным должностям должны предъявляться разные требования. Во втором или третьем туре можно проводить тестирование в зависимости от местности и региона. Профессиональные вопросы следует оставить профессионалам.

– Что касается политических должностей, таких как министры, губернаторы или мэры, они останутся за партиями, которые победят на выборах. Это заслуженный ими кусок пирога.

Элджер, которого не интересовали подобные вопросы, неосознанно повернул голову и внимательно прислушался. Одри слегка нахмурилась, погрузившись в глубокую задумчивость.

– Не стоит торопиться заменять всех сразу. Кабинет министров и различные ведомства на государственной службе в таком случае окажутся в затруднительном положении. Можно проводить экзамены каждый год или каждые три года. Их можно заменять постепенно. Наконец, в свете расширения королевства и отставки наёмных государственных служащих, которые приведут к появлению вакансий, вы можете систематически распределять места, – Клейн в полной мере проявил свой талант диванного политика. Затем он протянул ладонь вперед и закончил мысль. – Такая схема может привлечь в правительство грамотную элиту королевства. Независимо от того, какая партия находится у власти или кто является министром, государственная служба позволит королевству поддерживать свою основную и эффективную деятельность.

«Конечно, побочным эффектом будет рождение бессмертного дьявола - бюрократии».

Обдумывая это предложение, Одри с сомнением спросила: 

– Вы хотите сказать, что даже если эти министры станут кучерявыми бабуинами, эффект будет незначительным?

– Нет, – неожиданно вмешался Элджер. – Я считаю, что кучерявый бабуин - лучший выбор, чем нынешний министр.

Он сделал паузу, прежде чем добавить: 

– В конце концов, обезьянам нужно только есть, спать и спариваться. Они не будут придумывать глупые идеи и настаивать на безмозглых проектах.

«Мистер [Повешенный], похоже, у вас ужасный начальник…» - Клейн сидел на своём почётном месте и качал головой в молчаливом веселье.

Одри обдумывала предложение мистера Шута и через некоторое время удивлённо согласилась: 

– Похоже, это действительно может сработать...

"Очень простое, но эффективное решение!"

Она посмотрела на Клейна и искренне изумилась: 

– Мистер [Шут], вы, должно быть, пожилой человек с выдающимся интеллектом и большим жизненным опытом!

– … – уголки рта Клейна слегка подёргивались, когда он несколько молчаливых секунд смотрел на [Повешенного] и [Справедливость].

– Давайте закончим сегодняшнее собрание на этом.

«Если мисс [Справедливость] сможет повлиять на свою семью и добиться перемен в этом вопросе, я смогу направить Бенсона в нужное русло и дать ему шанс стать государственным служащим. Если хорошенько подумать, Бенсон действительно подходил для такой карьеры».

«Однако маловероятно, что [Справедливость] проявит инициативу, ведь мы с [Повешенным] легко узнаем, кто из благородных предложил это сделать, и, по сути, узнаем её личность.»

«Конечно, она может сделать это тайно, окольными путями.»

– По вашей воле, – Одри и Элджер одновременно поднялись с мест.

Клейн слегка отклонился назад и разорвал связь. Он увидел, как иллюзорные и размытые фигуры [Справедливости] и [Повешенного] мгновенно рассыпались и рассеялись.

Над серым туманом, в роскошном дворце, где, казалось, жили боги, он один молча сидел во главе бронзового стола.

Клейн не погрузился в серый туман, как в прошлый раз, чтобы уйти. Это объяснялось тем, что после становления Потусторонним его разум был ещё достаточно энергичен.

Причина, по которой он досрочно прекратил собрание Клуба Таро, заключалась в том, что он узнал об истинном отношении «Ночных ястребов» к дневнику Антигонов. Он решил выглядеть перед Ястребами так, будто всерьёз занялся его поисками, вместо того, чтобы просто лежать и спать. Это заставило бы Дана Смита и остальных предполагать, чем он занимается дома.

Кроме того, на этот раз он получил немалую выгоду.

Клейн сидел на стуле с высокой спинкой во главе бронзового стола. Оперевшись руками на подлокотник, он скрестил пальцы, внимательно наблюдая за безбрежным серым туманом. Моретти находил это место безмятежным, как будто никто не ступал в него десять миллионов лет.

Когда он устанавливал связь, чтобы призвать [Повешенного] и [Справедливость], он остро осознал кое-что.

Это был тот факт, что, будучи Потусторонним, он обладал способностью прикоснуться к другой тёмно-красной звезде!

«Значит ли это, что я могу вызвать ещё одну?» - Клейн вспомнил это ощущение и пробормотал почти уверенно.

Однако у него не было желания предпринимать попытку, поскольку он не знал, кем окажется новый человек и как он себя поведёт. В конце концов, не все были похожи на [Справедливость] или [Повешенного], обладавших уникальными личностями, которые легко вливались в коллектив и брали всё, что им было нужно. Казалось, они даже готовы скрывать свои дела. Если бы он привлёк кого-то вроде Дана Смита, таинственная организация, которую он только что создал, тут же попала бы под наблюдение церкви.

Как у босса «злой организации», его будущее было бы тревожным.

Клейн знал, что серый туман был особенным. Он знал, что сквозь него не может видеть Потусторонний из Последовательности Дана Смита. Но проблема заключалась в том, что, поскольку он обладал способностями Потустороннего, ему приходилось учитывать существование богов.

Клейн предпочёл осторожно поверить в то, что семь ортодоксальных богов существуют на самом деле. Конечно, он был более склонен считать, что эти боги просто более могущественны, чем Потусторонние высокой последовательности. Кроме того, на них были наложены строгие ограничения. По крайней мере, с начала Пятой Эпохи, за исключением нескольких оракулов, они больше не появлялись.

«Насильно затаскивать сюда людей - не самое лучшее занятие. Никто не захочет быть втянутым в тайну по какой-то непонятной причине... Давайте подождём и посмотрим, как пойдут дела в будущем...» - Клейн вздохнул и встал.

Он отпустил свою духовность и почувствовал существование своего тела. Затем он начал имитировать тяжёлое ощущение стремительного падения вниз.

Сцена перед ним изменилась. Серый туман и тёмно-красный свет мгновенно покинули его. Клейну показалось, что он прорвался сквозь бесконечные водные барьеры, прежде чем в конце концов увидел реальный мир - свою комнату в темноте.

На этот раз он был полностью в сознании и серьёзно воспринимал всё происходящее.

"Странно... Есть некоторые различия между серым туманом и миром духов...» - Клейн пошевелил конечностями, ощущая реальность плоти и крови.

Серьёзно обдумав полученный опыт, он покачал головой, подошёл к столу и раздвинул шторы.

Вшух!

Шторы раздвинулись, и в комнату хлынул солнечный свет.

Посмотрев на улицу за окном, на снующих туда-сюда пешеходов, Клейн глубоко вздохнул и тихо пробормотал: 

– Пора выходить на работу.

«Как я должен действовать в качестве Провидца?»

«Нельзя торопиться... Всё, что я могу сейчас сделать, - использовать способности Провидца.»

***

Баклунд, Район Императрицы.

Одри Холл посмотрела на себя в зеркало. Она увидела раскрасневшиеся от волнения щёки и глаза, такие яркие, что испугали бы любого, кто заглянул бы в них.

Она не стала ничего рассматривать, поспешно вспоминая. Взяв в руки инкрустированную драгоценными камнями ручку, она вывела на изысканном пергаменте из козьей кожи формулу зелья Зрителя.

"80 миллилитров чистой воды. 5 капель эссенции осеннего крокуса, 13 граммов порошка пиона. 7 лепестков эльфийских цветов. Глазное яблоко зрелой Манхарской рыбы. 35 миллилитров крови змееголовой рыбы".

Фух... 

Облегчённо вздохнула Одри, несколько раз перечитав текст, чтобы убедиться, что не допустила никаких ошибок.

Ей снова захотелось танцевать, но она напомнила себе, что нужно сдерживаться.

Немного подумав, она начала писать названия различных химических веществ вокруг формулы зелья, маскируя страницу под сложную и запутанную химическую формулу.

«Да, если не читать внимательно, то человек, случайно пролиставший её, не обнаружит тех подробностей, которые я здесь спрятала… Отлично!» - Одри похвалила себя и сосредоточила свои мысли на получении материалов:

«Сначала обыщу те немногие хранилища, которые у нас есть. Затем попытаюсь выменять недостающие ингредиенты у других…»

«Если я всё же не смогу собрать все, можно обратиться за помощью только к [Повешенному] или Мистеру [Шуту]... Что я могу предложить в качестве платы?»

Подумав немного, Одри закрыла блокнот и положила его на маленькую книжную полку. После этого она бодро подошла к двери и распахнула её.

За дверью послушно сидел золотистый ретривер.

Уголки рта Одри изогнулись в лучезарной улыбке.

– Сьюзи, ты прекрасно выполнила задание!

– В газетных сериалах у детективов часто был способный помощник. Думаю, у настоящего Зрителя должна быть огромная собака.

***

В каюте, освещённой лишь мерцающей свечой, Элджер Уилсон поднял ладонь и внимательно посмотрел на неё.

Через некоторое время он вздохнул.

«Это всё ещё чудо. Я так и не смог выяснить ни одной конкретной детали...»

Несмотря на достаточную подготовку, он так и не смог понять, как [Шут] выполнил призыв...

Элджер перевёл взгляд и посмотрел на пергамент из козьей кожи, лежащий перед ним на столе.

На титульном листе желтовато-коричневого пергамента синими чернилами было написано предложение на Гермесе.

"7. Моряк."

[думаю что к этому моменту выделять их позывные [так] уже не нужно, т.к. они и так с заглавной пишутся]
