Посмотрев на Клейна, Леонард улыбнулся и кивнул.

– Тогда, может, тебе что-нибудь нужно?

Он много раз сотрудничал со Старым Нилом и компанией, поэтому, естественно, знал, что для гадания нужен медиум, особенно когда гадающий не присутствует рядом.

Клейн на мгновение задумался, прежде чем сказать Кли: 

– Мне нужна недавняя одежда Эллиота, которая не была постирана или накрахмалена. Будет лучше, если у вас найдутся аксессуары, которые он обычно носил.

Провидец старался выбирать обычные вещи, не те, которые обычно вызывают вопросы.

Но, несмотря на это, на лице Кли появилось недоумение.

– Зачем?

После своего вопроса он добавил: 

– У меня есть фотография молодого мастера Эллиота.

«Зачем? Потому что мы определяем его местонахождение…» - Клейн на мгновение растерялся. Если бы он ответил правдиво, не обращая внимания на то, что это нарушает пункт о конфиденциальности, Кли, скорее всего, тут же выскочил бы на улицу и разорвал контракт, проклиная: 

«– Кучка мошенников! Если это сработает, то почему бы мне не найти самого известного спиритического медиума в округе Авва!»

Леонард Митчелл усмехнулся и сказал: 

– Мистер Кли, мой партнёр, коллега, выращивает уникального питомца. Его обоняние острее, чем у гончей. Вот почему нам нужна одежда, которую носил малыш Эллиот, и предметы, которые он носил при себе, чтобы помочь нам в поисках. Как вы знаете, улики обычно приводят вас в определённый район.

– Что касается фотографии, она тоже понадобится. Нам обоим нужно знать, как выглядит малыш Эллиотт.

Кли согласился, медленно кивнув.

– Вы будете ждать здесь или поедете со мной в городскую резиденцию мистера Викроя?

– Давайте поедем вместе. Это сэкономит время, – просто ответил Клейн.

Ему не только не терпелось испытать свои способности Потустороннего, но и хотелось спасти ребёнка.

– Хорошо, карета внизу, – Кли, пока говорил, достал чёрно-белую фотографию и протянул её Леонарду.

На ней был изображён Эллиот Викрой в одиночестве. Ему было около десяти лет, длинные волосы почти закрывали глаза. На лице были заметны веснушки, и он ничем не выделялся.

Леонард взглянул на фотографию и передал Клейну.

Моретти внимательно посмотрел на фотографию и положил в карман. Затем он взял свою трость и надел шляпу. Вслед за ними он вышел из охранной компании и сел в карету.

Салон кареты был довольно просторным. Он был устлан толстым ковром, а на маленьком столике лежали вещи.

Пока Кли был рядом, Клейн и Леонард не произносили ни слова. Они молча наслаждались поездкой в карете по раскисшим дорогам.

– Извозчик очень хорош, – через некоторое время Леонард нарушил молчание похвалой и улыбкой.

– Да, – бесстрастно ответил Клейн.

Кли принуждённо улыбнулся и сказал: 

– Ваши комплименты делают ему честь. Мы скоро будем там...

Боясь насторожить похитителей, карета не остановилась у дома Викроя. Вместо этого она остановилась на соседней улице.

Кли взял в руки зонтик и вышел. Подождав некоторое время, Леонард снова заговорил с Клейном.

– Мои предположения в прошлый раз были не лишены цели. Я просто хотел сказать, что дневник обязательно появится снова. Возможно, уже скоро.

– Это действительно неприятный вывод, – Клейн подбородком указал на извозчика, стоявшего снаружи, давая понять, что не желает обсуждать щекотливые темы при посторонних людях.

Леонард присвистнул и повернул голову, чтобы посмотреть в окно. Он видел, как капли дождя стекают по стеклу, оставляя за собой размытые следы. Из-за этого мир за окном превратился в сплошное размытое пятно.

Через некоторое время Кли вернулся с пакетом вещей. Поскольку он шёл в спешке, край его брюк был испачкан, а перед рубашки слегка намок.

– Это одежда, в которой молодой Мастер Эллиот был вчера. А это Амулет Бури, который он носил раньше.

Клейн взял вещи и взглянул на них. Он обнаружил, что это миниатюрный официальный костюм джентльмена: маленькая рубашка, жилет, галстук-бабочка и т. д.

Амулет бури был сделан из бронзы. На нём были вырезаны символы, изображающие шторм и морские волны, но они не вызывали у Клейна никаких чувств.

– Я подробно расскажу о событиях, приведших к похищению молодого Мастера Эллиота. Надеюсь, это поможет вам быстрее его найти… – Кли сел и описал кошмар, случившийся утром, надеясь, что помощники, которых он с большим трудом нанял, окажутся полезными.

Клейна и Леонарда не интересовали подробности. Всё, что их интересовало, - количество похитителей, не случилось ли чего-нибудь необычного и есть ли у них оружие.

«Трое», «нормальные», «вооружены огнестрельным оружием...» Получив нужную информацию, они попрощались с Кли и наняли двухколёсную лёгкую карету.

В отличие от общественных, частные кареты были либо четырёхколёсными, либо двухколёсными. Они оплачивались либо по времени, либо по расстоянию. Последнее составляло 4 пенса за километр в городе и 8 пенсов за километр за его пределами. Первая стоила 2 соль за час или его часть. После первого часа взималась дополнительная плата по 6 пенсов за каждые 15 минут. В непогоду или если клиенту требовалось ехать быстрее, стоимость проезда могла быть даже выше.

Клейн слышал от Айзека, что в столице Баклунда эти извозчики славились тем, что назначали запредельные цены.

Для него поездка в частной карете была роскошью. Однако в данный момент ему не нужно было об этом беспокоиться, поскольку Леонард бросил извозчику две купюры по 1 соль.

– Оплата по времени, – после того, как Леонард дал указания, он закрыл дверь кареты.

– Куда едем? – извозчик был восхищён и озадачен, держа в руках две банкноты.

– Подождите минутку, – Леонард бросил взгляд на Клейна.

Клейн слегка кивнул и достал одежду Эллиота. Он расстелил её на полу кареты, а затем намотал Амулет Бури на рукоять своей трости.

Взяв в руки инкрустированную серебром чёрную трость, он повесил её прямо над одеждой Эллиота.

Он собрал в голове сферу света, и его разум быстро успокоился. Карие глаза быстро потемнели, когда он вошёл в состояние полукогитации.

Моретти почувствовал, как «дух» его тела становится легче и плывет. Он смутно видел повсюду мир духов. Провидец тихо сказал: 

– Местонахождение Эллиота.

Повторив это семь раз, он разжал хватку чёрной трости, но трость не упала на землю. Она осталась стоять перед ним, несмотря на то что карета тряслась!

Вокруг Клейна возникли мелкие, но невидимые колебания, и ему показалось, что на него смотрят несколько пар глаз.

За последние несколько дней Клейн периодически испытывал подобные ощущения, когда находился в состоянии Когитации или Духовного зрения.

С лёгким страхом он посмотрел на трость своими глубокими чёрными глазами. Провидец ещё раз повторил в своём сердце: 

– Местонахождение Эллиота. Местонахождение Эллиота.

После того как он закончил фразу, трость упала и указала прямо вперёд.

– Прямо, – Клейн взял трость в руки и произнёс глубоким голосом.

Его голос звучал немного бесплотно, словно мог проникнуть в неведомый мир.

Это была одна из способностей к гаданию, которой он овладел. Она называлась «Поиск с помощью трости». Инструмент должен быть деревянным, металлическим или смешанным.

В обычных обстоятельствах ему потребовались бы два настоящих гадательных жезла. Они напоминали металлическую проволоку, согнутую под прямым углом. Следовало взяться за более короткую сторону и поворачивать её, чтобы определить правильное направление. Но, став Провидцем, Клейн понял, что, потренировавшись, он сможет искать людей напрямую, используя этот метод. Он также мог использовать свою трость вместо жезла. Направление, в котором падала трость, определяло направление, в котором находился искомый предмет.

Что касается записной книжки семьи Антигон, Клейн совершенно не мог её вспомнить. Не имея ни малейшего представления, он никак не мог её найти.

– Езжайте прямо, – громко приказал Леонард извозчику. – Мы скажем вам, когда нужно будет повернуть.

Извозчик не понимал, зачем это нужно, но купюры в его кармане и готовность пассажиров отдать деньги заставили его принять указания молча.

Карета ехала медленно, проезжая одну улицу за другой.

На полпути Клейн воспользовался тростью, чтобы скорректировать направление движения.

После того как карета обогнула одно из зданий, он наконец определил, что Эллиот находится внутри. Прошло всего 30 минут с тех пор, как они попрощались с Кли.

Оставив трость, Клейн не стал продолжать использовать одежду Эллиота. Вместо этого он положил трость с привязанным к ней Амулетом Бури прямо на землю.

Его глаза снова потемнели, и несколько капель дождя вокруг него внезапно закружились на месте.

Трость упала на землю под наклоном. Клейн указал на лестницу и сказал: 

– Там.

– Временами я действительно завидую Старине Нилу. Точно также я завидую тебе сейчас, – глядя на эту сцену, Леонард со вздохом улыбнулся.

Клейн бросил на него взгляд и ответил спокойным тоном: 

– В этом нет ничего сложного. Если готов учиться, наверняка сможешь овладеть этим... Твоя восприимчивость должна быть очень высокой, верно?

Леонард кивнул и усмехнулся.

– Это не очень хорошо.

Он ускорил шаг и вошёл в здание под усиливающимся дождём.

Клейн боялся промочить свой официальный костюм, поэтому почти побежал следом.

В здании было всего три этажа. У каждого входа было всего по два жилых блока. Клейн использовал жезл для поиска на первом и втором этажах, но трость оставалась неподвижной и была направлена вверх.

Затихли шаги, и они вдвоём добрались до третьего этажа. Клейн снова положил чёрную трость на пол.

Вшух!

По лестнице пронёсся ветерок, а его зрачки изменили цвет, став настолько темными, что, казалось, поглощали души людей.

Уууу!

Казалось, вокруг раздавались неслышимые рыдания.

Клейн расслабил ладонь, когда трость с вплетённым в неё Амулетом Бури волшебным образом встала.

Он снова молча произнёс "местоположение Эллиота". Он смотрел, как чёрная трость беззвучно упала, указывая на нужную комнату.

– Они должны быть там, – подняв трость, Клейн дважды коснулся ею надпереносья.

Когда различные «цвета» стали глубже, он посмотрел на дверь справа и сразу увидел различные «ауры» внутри.

– Один, два, три, четыре... Три похитителя и один заложник. Номера совпадают... У одного из них аура меньше. Скорее всего, это Эллиот... Мистер Кли сказал, что у них есть два охотничьих ружья и револьвер… – прошептал Клейн.

Леонард хихикнул.

– Позволь прочесть для них стихотворение.

– Зачем быть похитителем? Почему ты не можешь быть счастливым цивилизованным человеком?..

Он положил сумку с одеждой Эллиота и сделал два шага вперёд. Его выражение лица внезапно стало безмятежным и меланхоличным.

Его магнетический и глубокий голос постепенно зазвучал:

«О, угроза ужаса, багровых криков надежда!

Одно, по крайней мере, несомненно – эта Жизнь пролетает,

Одно лишь несомненно, а всё остальное – ложь,

Цветок, распустившийся однажды, навсегда погибает…»
