Клейн открутил крышку металлического флакона, поднёс его к носу и вдохнул слегка резкий, но освежающий аромат.

Это был порошок Святой ночи, изготовленный из дремотных цветов, травы Драконьей крови, тёмно-красного сандалового дерева, мяты и других трав. Поскольку он был прост в изготовлении, Клейн сделал партию сразу же, как только получил ингредиенты на подпольном рынке. Теперь она должна была пригодиться.

Он высыпал немного порошка Святой ночи на ладонь и собрался с силами. Радужки его глаз потемнели. После этого Клейн убрал металлический флакон и, вложив в порошок свою духовность, рассыпал его по земле.

Провидец нарисовал порошком круг вокруг трупа Сириуса. Возник невидимый барьер, отделяющий их от внешнего мира. Клейн стряхнул с руки остатки порошка Святой ночи и достал другие флаконы. Он окропил окрестности чистой росой Аманты и другими жидкостями.

Ритуал, который он устроил, отличался от того, что использовал Старый Нил в доме Рэя Бибера, поскольку цель ритуала была иной. Например, Старина Нил сначала разбрызгивал жидкости, а потом использовал порошок Святой ночи. Это позволяло создать атмосферу умиротворения и святости, уступающую разве что настоящему алтарю. Клейн же использовал порошок Святой Ночи перед тем, как использовать жидкость, чтобы остатки духовности Сириуса не были затронуты посторонним влиянием, и при этом ему едва удалось создать обстановку, соответствующую требованиям ритуала. Если бы он воспользовался методом Старого Нила, остатки духовности Сириуса были бы вычищены, что сделало бы невозможным установление связи.

Закончив приготовления, Клейн убрал материалы и вошёл в состояние Когитации. Он негромко произнёс заклинание на Гермесе: 

– Я молюсь о силе тёмной ночи.

Я молюсь о силе тайны.

Я молюсь о любящей милости Богини.

Я молюсь, чтобы вы позволили мне общаться с духовностью еретика внутри этого алтаря.

***

Когда заклинание разнеслось по всему запечатанному пространству, Клейн вдруг почувствовал, как на него обрушивается мощная, ужасающая и таинственная энергия. Его глаза стали совершенно чёрными, словно он потерял зрачки и белки глаз.

Воспользовавшись случаем, Клейн в сердцах произнёс заклинание: 

– Формула зелья клоуна.

– Формула зелья клоуна.

***

Во время произнесения этой фразы он использовал Когитацию, чтобы на время погрузиться в состояние сна. Это был туманный серый мир без неба и земли. Клейн был необычайно внимателен, наблюдая за прозрачной, бесплотной фигурой. Он протянул правую руку и коснулся остатков духа Сириуса.

Сцена перед ним с грохотом изменилась. Это был стол в кабинете, выкрашенный тёмно-красной краской. На столе в серебряном подсвечнике стояли три свечи и лежал чистый лист бумаги. Сириус держал в руке перо. Он написал на Лоэнском:

«Это вторая формула, её название в дневнике - “Клоун”.

80 мл чистой воды, 5 капель сока дурмана, 7 г порошка подсолнечника чёрнокрайного, 10 г порошка травы золотого плаща, 3 капли сока ядовитого болиголова. Это дополнительные ингредиенты.

Основные сверхъестественные ингредиенты: 1 кристалл из рога зрелого серого горного козла Хорнакиса и цельный стебель розы с человеческим лицом».

Сириус, казалось, выучил формулу зелья Клоуна наизусть, так как быстро закончил её писать.

На мгновение он сделал глоток кофе, а затем отвязал серебряную подвеску с запястья.

Он держал кулон, закрыв глаза и бормоча про себя такие слова, как «конец дней», «душевный покой», «надежда на благословение Господа» и «исповедь».

Когда Сириус закончил молитву, Клейн наконец смог рассмотреть кулон. Под соединенными друг с другом серебряными браслетами висела человеческая фигурка размером с большой палец. У фигурки был один глаз, что свойственно только великанам. Она лежала лицом вниз, а её ноги были скованы цепями, которые соединялись наверху.

В этот момент единственный глаз великана внезапно засветился слабым красным светом.

Треск!

Сцена, свидетелем которой был Клейн, разлетелась вдребезги, его ноги подкосились, и он едва не упал на землю.

Моретти почувствовал боль в голове, как будто его безжалостно ударили по ней битой. Зрение покрылось кровавой пеленой, а руки непроизвольно потянулись, чтобы удержать колени.

Через несколько секунд он пришёл в себя и встал на ноги. Провидец чувствовал, что его духовность необычайно слаба, как будто снова услышал бормотание, проникшее в разум. Но благодаря тому, что он успел «переварить» зелье, негативная реакция быстро утихла.

«Повешенный великан, Истинный Творец... Сириус и Ханасс были членами Ордена Авроры? Но во сне Ханасса Капитан увидел огромный крест... Страшный человек, распятый на кресте, не был повешенным великаном Ордена Авроры…» - Клейн сделал два глубоких вдоха и подождал, пока его духовность медленно восстановится.

«Орден Авроры был тайной организацией, возникшей около двух-трёх сотен лет назад. Они поклонялись Истинному Творцу и символизировали его в виде повешенного великана. Орден верил, что в каждом человеке заложены божественные качества, и если они будут упорствовать и пройдут через бесчисленные испытания, то смогут накопить достаточно божественных качеств, чтобы стать ангелами.

Согласно внутренним записям «Ночных ястребов», 9-й последовательностью Ордена Авроры был Проситель Секретов. Эти Потусторонние могли чувствовать существование таинственных и ужасающих существ и были вооружены приличным количеством знаний о жертвоприношениях и некоторыми знаниями о ритуальной магии. Было достаточно доказательств, чтобы утверждать, что старшие Просители Секретов испытывали искажения своего мировоззрения и легко теряли контроль над собой.

О Последовательности 7, которую захватил Орден Авроры, было известно немного. Последовательность 8 - Слушатель. Это считалось довольно страшной «профессией» для Потустороннего.

Каждый Слушатель мог напрямую слушать шёпот тайных сущностей; таким образом, они часто вступали в контакт с мощными, искажёнными, уникальными способностями. Но, следовательно, если они не могли продвинуться, им было трудно выжить в течение следующих пяти лет после того, как они становились Слушателями. Кроме того, в отчётах «Ночных ястребов» говорилось, что все Слушатели - сумасшедшие. Даже если внешне они выглядели нормально, они всегда были обезумевшими».

В голове Клейна промелькнули подробности отчёта об Ордене Авроры. Его первоначальная версия заключалась в том, что Сириус был Просителем Секретов:

«Судя по описанию, Просители Секретов также безнадежны в бою, как и Провидцы. Это вполне соответствовало действиям Сириуса в данный момент. То, что произошло позже, было потерей контроля, вызванное травмой? Да, Фрай как-то сказал, что каждый Потусторонний после смерти претерпевает достаточно странные изменения…» - Клейн задумался, постукивая по четырём точкам на груди, чтобы воздать хвалу Богине.

После того как его духовность немного восстановилась, он завершил ритуал соответствующей процедурой и разбил стену духовности.

Порыв ветра заставил Клейна взглянуть на труп Сириуса. Он заметил, что на его изуродованном лице всё ещё виднелась бородавка. Та была тёмно-фиолетовой, почти чёрной. Казалось, что внутри неё течёт жидкость и мерцает свет.

«Что это была за трансформация?..» - Клейн потёр виски, не решаясь прикоснуться к ней.

Он нагнулся и поднял трость, позволив ей принять часть его веса. 

После произошедшего только что, он понял, что духовность Сириуса была полностью разрушена. Даже медиум Дейли не смогла бы теперь общаться с ним.

Через некоторое время Моретти увидел Капитана Дана и его напарников, Леонарда и Кенли.

– Похоже, твоя судьба связана с Потусторонними и тайными организациями. Всего за несколько недель ты столкнулся с большим количеством сверхъестественных происшествий, чем мы обычно видим за несколько месяцев, – пошутил Леонард, глядя на лежащий на земле труп.

– Возможно, это не совпадение, – добавил Клейн, внезапно вспомнив о красном дымоходе, который он видел во сне при гадании, а также о величественном дворце на главной вершине горной цепи Хорнакис и невидимом взгляде на нём. Пользуясь случаем, он вскользь упомянул об этом.

Ночной Кошмар осмотрел окрестности и, устремив серые глаза на Клейна, спросил: 

– Ты пробовал вызвать его дух?

В воздухе всё ещё ощущались следы порошка Святой ночи и запах эфирных масел.

– Да, – честно ответил Клейн. – Я беспокоился, что вы придёте поздно и остатки его духовности рассеются.

– Ты в порядке? Выглядишь неважно. – обеспокоенно спросил невысокий Кенли.

Провидец передал Капитану неотправленное письмо Сириуса и начал с самого начала.

– Когда я отправился на подпольный рынок, чтобы купить материалы для ритуалов, я вдруг вспомнил, что Селена тоже когда-то ходила в бар «Злой дракон» и что именно Ханасс Винсент привёл её туда. Это означало, что Ханасс был там завсегдатаем. Таким образом, я заподозрил, что человек на портрете, определённо связанный с Ханассом, тоже мог посещать подпольный рынок… Я спросил хозяина рынка Свейна о портрете, и он дал мне подтверждение, сказав, что этот человек когда-то пытался купить документы и предметы, связанные с горной цепью Хорнакис. Это напомнило мне о библиотеке. Я вспомнил, как библиотекарь упоминал о посетителе, только что вернувшем номер журнала, который я хотел взять.

В стороне Леонард с улыбкой слушал рассказ, пока внезапно не прервал его: 

– И ты принёс сюда удостоверение инспектора-стажера и значок Отдела специальных операций, чтобы изучить записи о выдачах этих журналов? Вообще, мне очень любопытно, почему ты вступил в конфликт с этим человеком. Даже если бы это была прямая встреча, с твоим стилем поведения ты бы сделал вид, что не знаешь его, и просто ушёл бы из библиотеки, после чего пришёл бы на улицу Заутленд, чтобы попросить нас о помощи.

– Верно, тебе не нужно было рисковать. Если ты подтвердил цель и то, что она не покинул Тинген, всегда найдётся способ её найти, – добавил Дан, просматривая письмо.

Клейн тут же смущённо ответил: 

– Библиотекарь узнал его и крикнул, чтобы полиция пришла на помощь… Я никак не мог сделать вид, что не услышал этого…

Леонард и Кенли посмотрели друг на друга. Один пытался сдержать смех, а другой отворачивал голову в сторону.

Дан кивнул, не отрывая взгляда от письма:

– Ты получил что-нибудь от обращения к его духу?

– Я видел кулон в форме повешенного великана и то, как в единственном его глазу вспыхнул кроваво-красный отблеск, прежде чем меня вытеснили из ритуала, – честно рассказал Клейн.

Он не хотел пока говорить о зелье Клоуна, поскольку у него было два соображения.

Во-первых, если Дан и остальные смогут найти убежище Сириуса и соответствующие записи, то не будет никакой разницы, расскажет он им или нет, поскольку ему не будет приписан дополнительный вклад.

Во-вторых, если бы Дан и остальные не смогли его найти, он мог бы сообщить об этом в будущем. Таким образом, он получит ещё очки вклада, которые позволят ему приобрести ингредиенты, необходимые для приготовления зелья. Это был способ получить двойное вознаграждение за одно задание, техника, которая была взята из недавних учений Старого Нила.

– Орден Авроры... – пробормотал Ночной Кошмар, прежде чем задать несколько дополнительных вопросов.

После того как Клейн ответил на все, Дан увидел усталость в глазах Провидца и помахал тростью.

– Неплохо. Ты сорвал план, направленный против Тингена. Можешь вернуться и отдохнуть. Кенли, приведи сюда Старину Нила. - раздав указания, Дан горько улыбнулся и покачал головой: – До Последовательности 6 у Потусторонних Пути Бессонного маловато дополнительных способностей. Мы можем проводить только простейшую ритуальную магию.

– Капитан, вы хотите сказать, что, начиная с Последовательности 6, Потусторонние Пути Бессонного получат улучшения в соответствующих аспектах? – из любопытства спросил Клейн.

– Да, – коротко подтвердил Ночной Кошмар.

***

Покинув библиотеку Дьювилла, Клейн несколько раз чуть не заснул в карете по дороге обратно на улицу Нарцисса.

Зайдя в дом, он снял шляпу и плащ, а затем уснул на диване. Через некоторое время он резко проснулся, достал карманные часы и с щелчком открыл их:

– Мелисса вернётся через полчаса, Бенсон - через 45 минут... Если я не встану, то придётся заставить их ждать целый час, прежде чем мы сможем поужинать... – Клейн потёр лоб, входя на кухню.

Он умыл лицо холодной водой, затем достал купленные днём бычий хвост, помидоры, морковь и лук. 

Приготовив ингредиенты, он вдруг замер. У него возникло ощущение, что его действия странным образом перекликаются с тем, что произошло днём.

– Я человек, недавно спасший Тинген… – весело пробормотал Клейн. Он надел белый фартук и принялся за приготовление обеда.
