Клейн повернулся и увидел, что дверь в кабинет Капитана распахнута настежь. Дан Смит откинувшись на спинку кресла, вдыхал аромат трубки. Серые глаза скользнули по Клейну, и Дан изменил позу: 

– Ты выглядишь прекрасно, совсем не так, как после принятия зелья. 

– Возможно, это преимущество повышения после полного переваривания, – Клейн прикрыл за собой дверь и опустился в кресло. 

Оба они знали о методе действия и могли обсуждать подобные вопросы, не связанные клятвой, но сейчас оба по молчаливому согласию избегали этой темы. После короткого обмена репликами в комнате воцарилось молчание. 

Клейн на мгновение задумался, затем спросил: 

– Цезимир уехал? 

– Да. Как у архидьякона у него есть и другие дела, – Дан помедлил несколько секунд. – Он забрал с собой те красные глаза, что остались от Старого Нила. 

Клейн удивлённо переспросил: 

– Зачем? 

Дан поднёс чашку кофе к губам, сделал глоток и после долгой паузы ответил: 

– Не будем обманывать себя. Вышедшие из-под контроля коллеги становятся монстрами. А я говорил тебе, что после смерти монстров остаются предметы, наделённые сверхъестественной силой. Если их нельзя контролировать или они опасны, их необходимо запечатать. Так появляются артефакты. Согласно правилам Ночных Ястребов, предметы, оставшиеся от павших членов команды, хранятся в другом месте, чтобы не травмировать их бывших соратников. 

– Разумное правило, – Клейн кивнул с лёгкой тяжестью в голосе. Внезапно он уловил, что Капитан упустил одну деталь, и спросил. – А если предметы, оставшиеся после «монстра», можно контролировать? 

Дан посмотрел на него. Его серые глаза были глубоки, как самое безмятежное ночное небо. Он вздохнул: 

– Ты не захочешь знать ответ. 

...Клейн замер, и до него вдруг дошло: «Обычные монстры оставляют после себя ингредиенты для зелий. А что остаётся после тех, кто потерял контроль? Если их останки пригодны для использования... неужели их тоже пускают на зелья?..» – при этой мысли Клейн почувствовал сильную тошноту. Он резко отвернулся, скрывая позывы к рвоте, его взгляд стал расфокусированным. 

«Жуткое предположение... но, скорее всего, близкое к истине!» – в одно мгновение он глубже осознал, что значат слова: «Чтобы противостоять Бездне, нужно противостоять её разъеданию», «Мы – стражи, но также и кучка несчастных, которые постоянно борются с опасностями и безумием». 

«Может, это одна из причин, по которой Церковь скрывает метод действия? Частичная утилизация? Но тогда Высшие чины тоже отдаляются от Церкви...» – на лице Клейна отразились все эти быстро сменяющие друг друга мысли. 

Увидев его реакцию, Дан вдруг усмехнулся, и в его серых глазах мелькнули огоньки: 

– Можешь взглянуть на это с другой стороны. Наши товарищи остаются с нами в иной форме. Они всегда будут с нами. – с этими словами Дан опустил голову, поднёс кофе ко рту.

После очередной молчаливой паузы он откинулся на спинку кресла и поднял взгляд: 

– И можешь не волноваться. Пока у нас есть доступ к обычным материалам, мы не станем делать то, о чём ты подумал. Ладно. По правилам, после повышения тебе положен день отдыха. Решай сам, пойдёшь ли ты сегодня на тренировку, но предупреди Гавейна. 

Клейн кивнул, глубоко вдохнул и выпрямился: 

– Капитан, я завершил курс по мистицизму и хотел бы посвятить утренние часы изучению слежки, наблюдения и подобных навыков. – он сделал паузу и серьёзно добавил. – Я хочу как можно скорее начать исполнять обязанности Ночного Ястреба. 

Дан внимательно посмотрел на него и с одобрением произнёс: 

– Ты крепче, чем я думал. Пусть будет по-твоему. 

– Да, Капитан! – Клейн резко встал и начертил на груди знак багровой луны. 

***

Покинув охранную компанию «Терновник», Клейн не пошёл домой, а воспользовался свободным временем, чтобы на конке отправиться к преподавателю Айзеку. 

Динь-динь!

Айзек открыл дверь под звон колокольчика. Он был одет в белую рубашку и чёрный жилет. На жилете поблёскивала золотая цепочка карманных часов. 

– Разве вы не на работе? – Айзек взглянул на небо, где солнце ещё не достигло зенита. 

– Особая ситуация. Мне дали выходной, – кратко объяснил Клейн. 

Айзек посмотрел на него, будто что-то понял, кивнул и пропустил внутрь. В прихожей Клейн поставил трость, снял цилиндр и проследовал за Айзеком в гостиную. В комнате имелся камин, кресло-качалка, диван и кофейный столик. Клейн устроился на своём обычном месте. 

Айзек с улыбкой указал на сигары на столике: 

– Хотите одну? 

– Нет, – Клейн решительно покачал головой. 

Айзек не стал настаивать. Он чиркнул спичкой, принялся разогревать сигару и между делом спросил: 

– Разобрались с делом в городке Мор? 

– Спасибо вам за помощь, – искренне сказал Клейн и мысленно добавил: «Мистер Айзек, до потери памяти вы, должно быть, скопили немалое состояние. Иначе как простой преподаватель, даже не доцент, мог позволить себе регулярно курить сигары?» 

Пока Айзек возился с сигарой, Клейн завёл разговор: 

– Мистер Айзек, я хотел бы кое о чём вас спросить. 

– О чём? – Айзек не поднял головы. 

Клейн собрался с мыслями: 

– Один из моих коллег потерял контроль и превратился в монстра. Скажите, его душа тоже была осквернена? – он не был уверен, понимает ли Айзек значение «потери контроля», и приготовился объяснить. 

Но Айзек остановился, поднял голову и твёрдо ответил: 

– Без сомнений. В подобных случаях будьте осторожны. Если потеря контроля вызвана искушением злого Бога или демона, избегайте вызывать его душу с помощью спиритических сеансов – это может быть смертельно опасно. 

– Понял, – Клейн разочарованно вздохнул. В доме Нила он был слишком потрясён и забыл о спиритизме. Дан Смит тоже не напомнил ему, и момент был упущен. Теперь он понимал: Капитан не забыл, а намеренно промолчал...

Клейн задумался на несколько секунд. Он оставил эту тему и перешёл к прошлым событиям: 

– Мистер Айзек, в городке Мор я пытался погадать на источник призрачных явлений и увидел перевёрнутую пирамиду, уходящую под землю. Мой коллега сказал, что это символ Смерти, честь, доступная только её потомкам. 

Айзек, только что опустивший спичку и взявший нож для сигар, вдруг замер. Он откинулся на спинку дивана, и лицо его стало необычайно мрачным. Через некоторое время он тихо произнёс: 

– Это кажется мне знакомым, но не пробудило новых воспоминаний. 

– Жаль, – Клейн искренне посочувствовал. Он надеялся, что видение поможет Айзеку вспомнить больше. 

Айзек обрезал сигару и горько усмехнулся: 

– Если бы воспоминания возвращались так легко, я бы уже нашёл способ избавиться от своей судьбы. Но я благодарен вам за заботу и за то, что вы не забываете о моей проблеме. – он задумался и добавил. – Кстати, я скоро уеду из Тингена. 

– Почему? – Клейн опешил: «Разве мы не договорились вместе найти того, кто украл череп вашего ребёнка и повлиял на мою судьбу?»

Айзек вздохнул и объяснил: 

– Цель, возможно, почуяла моё внимание и затаилась. У меня нет никаких зацепок. Поэтому я решил ненадолго уехать в Баклунд: во-первых, поискать следы своей прошлой жизни, во-вторых, дать цели расслабиться. 

«Верно, последний раз вы теряли память как раз возле Баклундского университета... Жаль, вы не сможете помочь мне найти дом с красной трубой...» – Клейн кивнул: 

– Я буду следить за ситуацией. Если цель проявит себя, я сразу сообщу вам. Мистер Айзек, как мне с вами связаться? – Клейн предполагал, что если Айзек – потомок Смерти или связан с ним, его силы должны быть схожи с Последователью «Собирателя Трупов», и у него наверняка есть что-то вроде посланника Дейли. Иными словами, это могло бы подтвердить связь Айзека со Смертью. 

Айзек затянулся сигарой, подумал и снял с левого рукава небольшой предмет. Это был изящный старинный медный свисток, покрытый загадочными узорами. 

– Он был при мне, когда я очнулся в Баклунде. Если дунуть в него, появится мой личный посланник, – пояснил Айзек. 

«Неужели за столько лет свисток не испортился? Это артефакт?» – Клейн удивился и обрадовался косвенному подтверждению связи Айзека со Смертью. 

Айзек поднёс свисток ко рту и дунул изо всех сил. В комнате не раздалось ни звука, но Клейн тут же почувствовал ледяной холод. Он активировал духовное зрение и увидел, как из пола вырывается призрачный фонтан костей.

Через несколько секунд в гостиной возникло полупрозрачное чудовище. Его тело состояло из костей, в глазницах пылал чёрный огонь, а рост достигал почти 4 м. Оно смотрело сверху вниз на Клейна, который был ростом 175 см. 

Глядя на существо, почти пробивающее потолок, Клейн подумал: «Мистер Айзек, ваш “посланник” не слишком ли... грандиозен?» 

Айзек, не заметив его реакции, улыбнулся: 

– Дай ему письмо, потом дунь ещё раз, и он исчезнет. Он доставит послание мне быстро и незаметно. – с этими словами Айзек бросил свисток Клейну. 

Тот поймал его правой рукой. Свисток был холодным, но приятным на ощупь. «Спасибо зелью Клоуна...» – Клейн мысленно вздохнул с облегчением, протёр мундштук и дунул изо всех сил. 

Гигантский посланник беззвучно рассыпался на кости и исчез в полу. 

***

Река Тассок пересекала Баклунд, оставляя после себя множество пристаней. Элджер Уилсон в сутане Церкви Повелителя Бурь сошёл с пассажирского судна. На пристани кипела жизнь: вокруг было тепло и шумно и в поте лица сновали грузчики. 

– Давно не виделись, Баклунд, – беззвучно прошептал Элджер.
