Клейн сделал несколько шагов вперёд и увидел клиента. Он был одет в формальный чёрный костюм и шляпу. В руках мужчина держал инкрустированную золотом деревянную трость, а его короткие светлые волосы развевались по сторонам. Его нос был аквильным, как клюв ястреба.

«Жених Анны... Джойс Мейер, прошедший через ужасающее испытание,» - Клейн, увидевший его в гадании по снам, сразу же поприветствовал с улыбкой: 

– Добрый день, Мистер Мейер.

– Добрый день, Мистер Моретти, – Джойс снял шляпу и поклонился в знак приветствия. – Спасибо за совет, который вы дали Анне. Она не перестаёт хвалить ваше волшебное мастерство.

Клейн усмехнулся и сказал: 

– Я ничего не сделал, вы должны благодарить себя. Без вашей решимости и надежды на лучшее завтра вы бы не смогли преодолеть такое испытание.

После обмена любезностями Клейн не смог удержаться от внутренней насмешки.

«Считается ли это взаимным профессиональным подхалимажем?»

– Честно говоря, я до сих пор считаю своё возвращение сном. Не могу поверить, что пережил волну за волной ужасающих испытаний, – Джойс удручённо покачал головой.

Не дожидаясь ответа Клейна, он с любопытством спросил: 

– Вы сразу поняли, кто я, только увидев меня. Это произошло из-за моего характерного носа или потому, что вы предсказали, что я вас навещу?

– У меня была подробная информация о вас. Этого достаточно для Провидца, – туманно ответил Клейн, ведя себя так, как вёл бы себя шарлатан.

Джойс действительно был ошеломлён. Более чем через 10 секунд он выдавил из себя улыбку.

– Мистер Моретти, я хочу попросить вас о предсказании, - как только он закончил фразу, его вдруг осенило. Мистер Клейн Моретти назвал себя Провидцем, а не предсказателем. Провидцем!

– Хорошо, давайте отправимся в Цитриновую комнату, – Клейн сделал жест. В этот момент он почувствовал, что ему следовало бы надеть длинную чёрную мантию. Он старался говорить по минимуму, чтобы подчеркнуть таинственность Провидца.

Войдя в комнату для предсказаний, Джойс Мейер закрыл за собой дверь. Пока он наблюдал за окружающей обстановкой, Клейн воспользовался возможностью дважды постучать по своей надпереносице и активировал «Духовное зрение».

Джойс сел и положил трость рядом с собой. Он потянул свою чёрную галстук-бабочку и хрипло сказал: 

– Мистер Моретти, я хочу, чтобы вы истолковали мой сон.

– Толкование сна? – Клейн сделал вид, будто это было в рамках его ожиданий, но просто попросил подтверждения. Он увидел, что цвета, символизирующие здоровье Джойса, были тусклыми, но ни один из них не означал надвигающейся болезни. Цвета эмоций были преимущественно синими, а их тёмный цвет свидетельствовал о том, что он явно находится в состоянии стресса.

Джойс серьёзно кивнул.

– С тех пор как «Люцерна» прибыла в Гавань Энматт, мне каждую ночь снится один и тот же ужасный сон. Я знаю, что это может быть связано с травмой, полученной во время испытания, и что мне следует обратиться к психиатру, но я подозреваю, что это не обыкновенный сон. В обычном сне обязательно есть какие-то детали, которые отличаются друг от друга, даже если они повторяются каждую ночь, но этот сон, по крайней мере, постоянен в тех частях, которые я могу вспомнить.

– Для Провидца такие сны считаются откровениями, данными Божествами, – сказал Клейн, наполовину утешая, наполовину объясняя. – Вы можете описать мне этот сон?

Мужчина сжал кулаки и поднял голову. Он на мгновение задумался, прежде чем сказать:

– Мне приснилось, что я падаю с Люцерны в море. Море было тёмно-красным, словно наполненное гниющей кровью. Когда я падал, меня поймал человек на шлюпке. Я не смог опознать его, но знаю, что он был очень сильным. И я сам тоже держал человека, пытаясь спасти его от падения. Я знаю его. Это был пассажир «Люцерны», Юнис Ким. Из-за его веса и борьбы я не выдержал и мог только разжать руки и смотреть, как его пожирает море крови.

– В этот момент человек, державший меня, тоже разжал руку. Я замахал руками, надеясь за что-нибудь ухватиться, но ничего не было, я мог только стремительно падать вниз. Затем я в ужасе проснулся, покрытый холодным потом.

Клейн подпёр лоб рукой и легонько постучал по нему, словно размышляя. Затем он привёл свои мысли в порядок и сказал: 

– Мистер Мейер, кошмары, похожие кошмары и повторяющиеся кошмары - всё это психологические проблемы и имеют соответствующий источник. Один и тот же кошмар, повторяющийся снова и снова, - напоминание от вашей духовности. Это также откровение, данное вам Богом.

Увидев, что Джойс выглядит смущённым, Провидец пояснил: 

– Не сомневайтесь, духовность обычного человека тоже способна давать напоминания. Я не знаю, что именно произошло на «Люцерне», но вижу, что это была трагедия крови и стали. Она оставила у вас глубокую травму.

Увидев лёгкий кивок Джойса, Клейн продолжил: 

– Должно быть, на корабле вам было очень жутко и страшно. Когда человека переполняют такие сильные эмоции, он легко теряет наблюдательность, пропуская те признаки, которые не должен был пропустить. Это не значит, что вы не видели этих знаков, просто вы их проигнорировали, понимаете? Пренебрегли.

– В вашем подсознании и духовности детали, которые вы пропустили, всё равно присутствуют. Если то, на что указывает эта деталь, достаточно важно, ваша духовность напомнит вам об этом в виде сна.

«Раньше у меня был похожий случай, когда я не обратил внимания на какое-то чувство, а потом понял, что дневник был у Рэя Бибера... Но я был более чувствительным и обладал более сильной духовностью. Кроме того, я лучше разбирался в мистике и поэтому мог быстрее сделать вывод…» - Клейн сделал паузу на несколько секунд и посмотрел в глаза Джойсу Мейеру.

– Господин Юнис Ким, которому вы позволили упасть в море крови, умолял вас на корабле, но в итоге не смог избежать своей участи?

Джойс неестественно дёрнулся. Он несколько раз открывал рот, прежде чем ответить:

– Да, но я не жалею об этом. Возможно, через несколько дней или неделю вы увидите в газетах, каким жестоким и злым он был. Юнис изнасиловал и убил по меньшей мере трёх женщин и бросил младенца в бушующее море. Он также возглавил отряд дикарей, потерявших рассудок, и жестоко расправился с пассажирами и командой судна. Он был коварен, силён и зол. Я не смел и не мог остановить его. Вероятно, я бы только лишился жизни.

– Я не подвергаю сомнению ваше решение, – сказал Клейн, давая понять свою позицию. – Но ваш сон говорит о том, что вы сожалеете и раскаиваетесь. Вы считаете, что не должны были отпускать тогда руку. Раз вы считаете, что его убийство было актом справедливости, то почему же сожалеете об этом, да ещё так, что вам постоянно снятся сны о том, как вы отпускаете руку?

– Я тоже не знаю… – Джойс покачал головой, смутившись.

Клейн скрестил руки и положил их под подбородок. Он попытался проанализировать ситуацию.

– Если учесть то, что я только что описал, похоже, вы упустили некоторые детали. Например, что-то, что упомянул Юнис Ким, когда просил его спасти, то, как он себя вёл и так далее. Я не могу за вас вспомнить этот инцидент, поэтому, пожалуйста, подумайте хорошенько.

– Нет ничего... Всё, что он успел сказать тогда, - "Пощадите меня, я сдаюсь"... – озадаченно пробормотал Джойс.

Клейн не знал, что именно произошло, поэтому мог лишь подсказывать Джойсу, основываясь на том, что понял из описания сна.

– Возможно, вы считали, что Юнис Ким полезнее живым, что он может что-то доказать или объяснить?

Джойс нахмурил брови. Прошло некоторое время, прежде чем он сказал: 

– Возможно... Я всё ещё считаю, что конфликт, возникший на «Люцерне», произошёл чересчур внезапно и слишком быстро стал интенсивным. Как будто пассивное зло в сердце каждого просто неконтролируемо вырвалось наружу... Это было очень ненормально, слишком ненормально... Возможно... возможно, я хотел бы допросить Юниса Кима, почему он вёл себя так, словно в него вселился дьявол...

Услышав как будто полусонное бормотание Джойса, Провидец внезапно испытал приступ вдохновения. Он заговорил загадочным тоном, присущим только шарлатанам.

– Нет, это не единственная причина.

– Что? – Джойс выглядел потрясённым.

Клейн скрестил руки и поднял подбородок. Он посмотрел прямо в глаза Джойса и сказал медленным, но решительным тоном:

– Вы не только нашли это ненормальным, но и увидели некоторые вещи, которыми пренебрегли. А если сложить всё то, что вы проигнорировали, получится ужасающий вывод…

– Ваша духовность подсказывает вам, что есть человек, который должен быть под большим подозрением. И этот человек - тот, кто во сне схватил вас, но в конце концов отпустил руку. Вы не подозреваете его подсознательно, и поэтому не можете его опознать. Он - ваш партнёр. Когда-то он распоряжался вашей судьбой, а может быть, даже спас вас!

Джойс резко откинулся назад, с глухим стуком врезавшись в спинку кресла. Его лоб медленно покрылся испариной, а глаза наполнились растерянностью.

– Я... Я понял... - Джойс резко поднялся, отчего кресло пошатнулось и чуть не упало. – Мистер Трис… – он потратил все силы, чтобы произнести это имя. – Мистер Трис был дружелюбным и застенчивым парнем с круглым лицом, а также героем, который спас выживших...

Клейн не стал прерывать мысли Джойса. Он слегка откинулся назад и ждал.

Выражение лица Джойса несколько раз менялось и наконец вернулось к нормальному, слегка бледному.

Мужчина с сожалением улыбнулся:

– Теперь я понимаю. Спасибо, что истолковали мой сон. Возможно, мне пора отправиться в полицейский участок. - он достал кожаный бумажник и извлёк из него купюру в 1 соль. – Я не думаю, что деньги могут полностью отразить ценность вашего совета, и могу дать только ту цену, которую вы просили. Это для вас. – Джойс подтолкнул купюру к Клейну.

«Я бы не возражал, если бы вы дали мне 10 фунтов... 1 соль… Вы очень похожи на свою невесту…» - Клейн продолжал оставаться загадочным шарлатаном и ничего не сказал, улыбаясь, когда принимал купюру.

Джойс глубоко вздохнул, надел шляпу и повернулся, чтобы идти к двери. Отпирая дверь, он вдруг обернулся и искренне сказал:

– Спасибо, Мастер Моретти.

«Мастер?» - Клейн усмехнулся про себя. Он смотрел, как Джойс выходит из гадальной комнаты, и тихо сказал про себя:

– Всё, что произошло на «Люцерне», кажется необычным... Если бы только Капитан был здесь. Он бы смог понять всё, что произошло во сне Джойса Мейера...

***

Вторник, рассвет. Баклунд, район Императрицы.

Одри, проснувшаяся раньше всех, подозвала к себе своего золотистого ретривера Сьюзи. Она сказала серьёзным тоном: 

– Сьюзи, ты теперь тоже Потусторонний. Мы с тобой одного вида... нет, я хочу сказать, что мы должны помогать друг другу. Охраняй дверь и не позволяй никому меня беспокоить. Я должна провести ритуал.

Сьюзи посмотрела на свою хозяйку и в отчаянии тряхнула хвостом.
