Клейн вскрыл письмо, чувствуя одновременно нетерпение и нервозность.

"…Я обдумал несколько вариантов, и вспомнил кое-что о вампирах и мутантах.

Природные вампиры уже почти вымерли еще до того, как драконы и великаны стали просто легендой. Конечно, их ещё время от времени можно встретить. Вампиры, которые упоминаются в фольклоре, чаще всего Потусторонние. Также, насколько я помню, есть определенный Путь с последовательностью Вампир.

Если твой начальник сейчас находится в полубезумном состоянии, то весьма вероятно, что он по ошибке принял зелье этой последовательности. Ещё, к такому может привести результат употребления двух зелий из различных Путей. Да, как я помню, путь Вечной Ночи, как ты его знаешь под названием Бессонный, может взаимодействовать с путями Смерти и Великанов. Но не уверен насчет зелья Вампира.

Конечно, мы не можем исключить возможность того, что твой начальник принял его добровольно. В конце концов, Вампиры имеют долгую жизнь, исключительное телосложение и отличную внешность. Включая эти преимущества, стать полубезумным почти ничего не значит."

Клейн замер, прочитав письмо. Он не ожидал, что мистер Айзек предоставит ему такую информацию.

Путь Смерти сейчас известен как Собиратель Трупов. Бессонный и Собиратель Трупов на высоких последовательностях могут заменять друг друга. Я узнал об этом из дневника императора Рассела. Но даже не представлял себе, что Бессонный может взаимодействовать с путем Великана…

Путь Великана – это тот, которым владеет Город Серебра, сейчас он называется Путь Бога Битв… Я уже давно понял, что Король Великанов Аурмир был древним Богом Битв…

К тому же, в дневнике императора Рассела говорилось, что Церковь Богини Вечной Ночи и Церковь Бога Битв – непримиримые враги… может быть это потому, что пути, которыми они обладают, могут быть взаимозаменяемы в более высоких последовательностях?

Если следовать этому направлению мысли, то становится понятно, почему три древние церкви – Повелителя Бурь, Вечного Пылающего Солнца и Бога Знаний и Мудрости находятся в противоречии друг с другом. Возможно, пути Моряка, Барда и Чтеца могут быть взаимозаменяемы в высоких последовательностях.

В конце Четвёртой Эпохи, вполне вероятно, низвержение Смерти было вызвано богиней Вечной Ночи и Богом Битв…

Капитан выглядит совершенно здоровым, если не считать его плохой памяти. Он не проявляет никаких признаков полубезумия. Я могу исключить возможность употребления им зелья Вампира.

В последнее время мистер Айзек вспомнил довольно много вещей… Это как-то связанно с Ползучим Голодом?

Клейн кивнул и продолжил читать письмо.

"Мутанты – это не название какого-то конкретного вида. Так можно назвать многих подобных существ. При нормальных обстоятельствах они ничем не отличаются от обычных людей, но в их сердцах есть врожденное, подавленное, извращенное желание. Это желание возникает, когда выполнены определенные условия. В этот момент они становятся монстрами, уступая своему желанию кровопролития.

Когда всё проходит, они снова возвращаются к нормальной жизни. Они становятся чуть более безжалостными и бесчувственными после того, как их желания вспыхивают, это будет продолжаться до тех пор, пока их души не будут полностью искажены.

Единственный пример, который я могу вспомнить – это оборотни. Они похожи на людей по большей части, и их нельзя отличить, используя большинство способностей Потусторонних. Но во время полнолуния извращенные желания в их сердцах усиливаются, а их тела изменяются.

Твой начальник может оказаться потенциальным мутантом. Смерть товарища по команде пробудила в нем его истинную природу.

Это все мои личные догадки. Я не могу гарантировать, что нет никаких других возможностей, я ещё не до конца вернул свои воспоминания. Возможно, как ты и подумал изначально, это процесс потери контроля.

В таком случае его не спасет ни то, что он выпил зелье Вампира, ни то, что он мутант. Конечно, многие люди предполагают, что мутанты изначально являются обычными людьми, но впоследствии подверглись проклятию или были подвержены влиянию каким-нибудь злым богом или дьяволом.

Кроме того, я не уверен, что есть какой-то способ его спасти, даже если ты заранее увидишь признаки потери контроля. Я бы посоветовал тебе доложить в штаб и надеяться, что ещё не поздно."

Положив письмо на стол, Клейн мрачно посмотрел на него. Он погрузился в глубокое раздумье.

Он признал, что теория о том, что капитан - мутант – вполне вероятна, но Клейн так же не мог исключить вариант того, что это признаки потери контроля.

Все, что я сейчас могу сделать, это дождаться ответа мисс Дейли… я отправил письмо два дня назад, так что она должна была получить письмо вчера утром. Если бы она ответила немедленно, я бы увидел письмо вчера вечером или сегодня утром… уже почти полдень… может посланник не мог приблизиться к Вратам Ханиса? Или Мадам Дейли что-то задержало? Клейн покачал головой. Он все еще чувствовал себя измученным и с помощью размышлений заставил себя уснуть.

Клейн внезапно оказался в каком-то затуманенном мире, он тут же понял, что попал в сон.

Затем он увидел, что перед ним появился Дан Смит в черном пальто.

Отвечая в манере, соответствующей нормальному сну, Клейн поздоровался с задержкой: – Доброе утро… капитан…

– Леонард нашел ключ к разгадке, когда расследовал дело Ланевуса. Ему нужна твоя помощь. Жрец Тайн, которого прислал Святой Собор, прибудет только завтра утром из-за неисправности поезда.

– Хорошо… рассеяно ответил Клейн.

Дан на мгновение задумался, прежде чем добавить: «Нет необходимости ехать на улицу Заутленд. Направляйся прямо к дому 62 в районе Хауз. Леонард будет ждать тебя там».

Как только он закончил фразу, сон Клейна разбился вдребезги. Клейн открыл глаза.

Район Хауз… разве не в этом районе расположились Клуб Предсказаний, мой одноклассник Уэлш и член Оредна Авроры? В последнее время слишком много совпадений… подумал Клейн, медленно поднимаясь. Он умылся, переоделся в белую рубашку, коричневый жилет и черное пальто. Затем он взял шляпу и спустился в гостиную.

Еще не было одиннадцати, поэтому Бенсон и Мелисса еще не вернулись домой. Клейн сообщил Белле, что уходит и что ей не нужно готовить на него обед.

Затем он сел в общественный экипаж до улицы Железного Креста. По приезду на место, Клейн увидел Леонарда Митчелла, который ожидал его возле дома.

Полуночный Поэт все еще был в тонкой льняной рубашке, несмотря на холодную сентябрьскую погоду. Он сочетал её с бежевыми брюками.

Митчелл бросил взгляд своих зеленых глаз на Клейна.

– Есть вероятность, что это здание арендовано Ланевусом под чужим именем.

– Как ты догадался? – Спросил Клейн из любопытства.

Леонард указал на свою голову.

– После того, как ты пообщался с Юджином Гудом и заподозрил, что Ланевус, вероятно, связан с торговцем тканями Сириусом Араписом, мне пришла в голову идея начать исследовать орден Авроры.

– В предыдущем отчете говорилось, что Сириус общался со многими жителями на этой улице, поэтому я обыскал каждого из них и наткнулся на проблемку.

– Что за проблема? – Спросил Клейн.

Леонард поднял брови.

– Житель этого дома пропал. Он написал в полицию, что после смерти Ханасса Винсента он уехал на Южный Континент по делам, но так и не вернулся.

– Это может быть просто совпадением. – Клейн нахмурил брови.

– Конечно, совпадение. Но когда я показал здешним жителям фотографию Ланевуса, один старик сказал, что он похож на жителя дома номер 62, если не считать разных очков.

Леонард достал из кармана черно-белую фотографию.

«Почему ты раньше не сказал…» Мысленно пробормотал Клейн. 

Он вошел вместе с Леонардом в дом и, по просьбе последнего, начал гадать, есть ли в доме потайные помещения или комнаты.

Результатом был положительным.

Клейн погрузился в сон, чтобы узнать подробнее.

В мире сна Клейн увидел деревянную книжную полку. Он увидел, что одну из книг забрали. А затем, открылось потайное отделение. На этом сцена закончилась. 

Клейн открыл глаза и сказал Леонарду: – В кабинете.

Клейн намотал топазовый маятник на запястье и последовал за Леонардом в кабинет. Он увидел деревянную книжную полку, которую видел во сне.

– Вытащи эту книгу, там, за ней, есть потайное отделение. – Клейн указал на нужную книгу.

– Значит, это здесь… я ничего не нашел, когда обыскивал дом, и у меня не было выбора, кроме как вернуться в «Блэкторн» и попросить о помощи, – проворчал Леонард. Он вытащил книгу, на которую указал Клейн.

Обыскав все, он наконец нашел механизм, открывающий потайное отделение.

В потайном отделении лежало письмо.

Письмо? Ланевус спрятал здесь письмо? Клейну это показалось чрезвычайно странным.

После того как Клейн погадал, нет ли в письме чего-нибудь опасного и, после того, как гадание показало отрицательный ответ, Леонард взял конверт и вскрыл его.

Леонард вытащил письмо и развернул.

Клейн наклонился вперед, чтобы взглянуть на его содержимое. Все, что он увидел, были первые несколько абзацев письма:

"Хахаха, поздравляю. Вы наконец-то нашли это письмо!

Это значит, что вы не так глупы и медлительны. Теперь у вас есть возможность принять участие в смертельной игре, которую я начал!

Дети, которые вынуждены работать. Мужчины, которые не живут и дольше десяти лет после того, как устроились на завод. Женщины, которые вынуждены работать за мизерную зарплату. Я вижу бедность и несчастье, которые окутывают каждое предприятие, превращая окружающую обстановку в гнетущую и мрачную. Это худшая из эпох, но в то же время и лучшая. 

Наша игра будет проходить в такой обстановке.

Будьте внимательны, глупцы, я даю вам подсказку!"
