«Больно!»

«Голова раскалывается!»

Причудливый, наполненный шепотом сон быстро развеялся. Спящий Чжоу Минжуй почувствовал сильную головную боль, как будто его били палкой по голове. Нет, это было больше похоже на острый предмет, пронзающий его висок!

В оцепенении Чжоу Минжуй попытался подвигаться. Он хотел потереть голову и сесть, но не смог пошевелить и пальцем. Тело отказывалось двигаться...

«Похоже, я всё еще не проснулся. Возможно я думаю, что проснулся, но на самом деле всё ещё сплю...»

Как человек, не привыкший к таким ситуациям, Чжоу Минжуй попытался сосредоточиться, чтобы избавиться от оцепенения и тумана в голове. Однако, будучи полусонным, его воля была неустойчивой, словно дым. Он постоянно терял концентрацию, а в его голове мелькали случайные мысли. Как бы он ни старался сосредоточиться, все оказалось напрасно.

Почему у меня так внезапно разболелась голова посреди ночи?»

«Какой ужас!»

«Может это кровоизлияние в мозг?»

«Вот же ж... я что, сейчас умру?»

«Просыпайся! Вставай!»

«А? Похоже, уже не так больно, как раньше? Но голова все ещё ощущается, как после удара кувалдой...»

«Похоже, сегодня я уже не смогу заснуть. И как мне завтра идти на работу?»

«Почему я вообще думаю о работе? Учитывая, как болит моя голова, конечно же, нужно взять отгул! К черту недовольство начальника!»

«Если порассуждать, то это не так уж плохо. В конце концов, у меня появится немного свободного времени!»

Ощущая пульсирующую боль, Чжоу Минжуй медленно поднакопил силы. Наконец он выпрямился и сел. Ему удалось открыть глаза, полностью освободившись от сновидений.

Размытые очертания перед глазами исчезли, уступив место алой завесе. Чжоу Минжуй увидел перед собой деревянный стол, а на нем открытую записную книжку. Страницы были грубыми и пожелтевшими, а в самом верху красовалось предложение, написанное чёрными чернилами.

Слева от тетради лежала стопка аккуратно разложенных книг, около восьми штук. Справа от них на стене располагались серовато-белые трубы, к которым был подсоединен настенный светильник.

Светильник в классическом западном стиле с плафоном из прозрачного стекла в чёрной металлической решётке был размером примерно с половину головы взрослого человека.

По диагонали под погасшим светильником стояла чернильница с чернилами, отсвечивавшая бледно-красным. На ее поверхности был виден нечеткий рисунок ангела.

Перед ней, справа от блокнота, лежало перо тёмного цвета с округлым корпусом. Его наконечник тускло поблескивал, а колпачок лежал рядом с латунным револьвером.

«Револьвер?» Чжоу Минжуй оцепенел. То, что он увидел, было очень странным и не имело никакого сходства с его комнатой!

В шоке и замешательстве он заметил, что стол, блокнот, чернильница и револьвер были покрыты слоем малиновой «вуали» от света, проникающего через окно.  

Подсознательно он поднял голову, и его взгляд медленно переместился вверх.  

Высоко в небе на фоне чёрных бархатных занавесок безмолвно сияла багровая луна.

«Это...» Чжоу Минжуй почувствовал необъяснимый ужас и резко встал. Но не успел он выпрямить ноги, как в голове снова запульсировала боль, заставившая его потерять силы и тяжело опуститься на твёрдый деревянный стул.

Бах!

Боли прошла. Чжоу Минжуй опёрся руками о стол, снова встал и в панике обернулся, осматривая окружающее пространство.

Это была небольшая комната с коричневыми дверями слева и справа и деревянной двухъярусной кроватью у противоположной стены.

Между кроватью и левой дверью стоял шкаф с двумя дверцами сверху и пятью выдвижными ящиками внизу.

Рядом со шкафом, на высоте человеческого роста, находилась ещё одна серовато-белая труба, соединённая со странным механическим устройством, внутри которого виднелись шестерёнки и подшипники.

В правом углу комнаты, рядом со столом, стоял предмет, напоминающий угольную печь, а также кастрюли для супа, железные горшки и другая кухонная утварь.

Напротив правой двери стояло зеркало с двумя трещинами. Его деревянная рама была украшена незамысловатыми узорами.

Чжоу Минжуй мельком взглянул на себя нынешнего в зеркало: чёрные волосы, карие глаза, льняная рубашка, худощавое телосложение, обычные, но довольно резкие черты лица...

«Это...» Чжоу Минжуй внезапно ахнул, а в его сознании появилось множество запутанных предположений.

Револьвер, классический западный декор, багровая луна, не похожая на земную, — всё это указывало на одно!

«Я попал в другой мир?» Чжоу Минжуй медленно открыл рот.

Как человек, выросший на новеллах, он часто фантазировал о переселении душ. Однако, действительно столкнувшись с этим, было трудно принять реальность.

«Это, вероятно, страсть Е Гонга к дракону*?» Спустя несколько десятков секунд с горечью пробормотал про себя Чжоу Минжуй.

*[Слова — одно, а дела — другое]

Если бы не непрекращающаяся головная боль, мешавшая думать, он бы точно решил, что видит сон.

«Спокойствие...» Сделав несколько глубоких вдохов, Чжоу Минжуй изо всех сил старался перестать паниковать.

В момент, когда разум и тело успокоились, его начали захлёстывать воспоминания, медленно появляясь у него в голове!

Клейн Моретти, гражданин Королевства Лоэн с Северного Континента, округ Авва, город Тинген, недавно окончил исторический факультет Хойского Университета...

Его отец был сержантом Имперской армии, погибшим в колониальном конфликте на Южном континенте. Компенсационные деньги позволили Клейну посещать частную гимназию, что заложило основу для его поступления в университет...

Мать же была почитательницей Богини Вечной Ночи. Она скончалась в тот год, когда Клейн сдавал вступительные экзамены в Хойский университет...

У него также есть старший брат и младшая сестра. Они живут вместе в двухкомнатной квартире...  

Их семья небогата, даже испытывает трудности. В настоящее время их содержит старший брат, который работает клерком в импортно-экспортной компании...  

Как выпускник исторического факультета, Клейн выучил древний язык Фейсак, считающийся источником всех языков Северного континента, и Гермес, который часто встречается в древних мавзолеях, связанных с ритуалами и молитвами...  

Гермес? Мысли Чжоу Минжуя зашевелились. Он потянулся, чтобы растереть затёкшие виски, и взглянул на раскрытую тетрадь на столе. Текст на пожелтевшей бумаге переходил от чужого к странному, затем от странного к знакомому, пока не стал читаемым.  

Это был текст, написанный на Гермесе!

Тёмные чернила гласили:

«Все умрут, включая меня».

Чжоу Минжуй почувствовал, как в его сердце вспыхнул необъяснимый ужас. Он инстинктивно откинулся назад, пытаясь отстраниться от блокнота и текста на нём.

Он был так слаб, что едва не упал, но в панике успел схватиться за край стола. Окружающий воздух казался неспокойным, слабый шёпот эхом разносился вокруг него. Это напомнило ему страшные истории, которые рассказывали старшие, когда он был маленьким.  

Он покачал головой, убеждая себя, что это всего лишь иллюзия. Чжоу Минжуй успокоился, перевёл взгляд на блокнот и глубоко вздохнул.  

На этот раз его взгляд остановился на сверкающем латунном револьвере. В голове возник неожиданный вопрос.

«При таком положении дел в семье Клейна, как они могли позволить себе купить револьвер?» Чжоу Минжуй не мог не нахмуриться.

Задумавшись, он вдруг заметил на краю стола красный отпечаток руки. Его цвет был глубже, чем лунный свет.

Это был кровавый след!

«Кровавый отпечаток?» Чжоу Минжуй подсознательно посмотрел на правую руку, держащую край стола. Он опустил голову и увидел, что его ладони и пальцы были покрыты кровью.

В то же время он снова почувствовал боль в голове. Хотя она стала немного слабее, но все еще не покидала его.

«Я разбил себе голову?» Пробормотал Чжоу Минжуй, поворачиваясь к потрескавшемуся зеркалу.

Через несколько шагов он увидел отражение своей фигуры среднего роста с темно-коричневыми глазами.

«Значит... теперь я Клейн Моретти?»

Чжоу Минжуй на мгновение остановился. Из-за тусклого света он плохо видел, поэтому двинулся вперёд, пока не оказался в двух шагах от зеркала.

Под блеском лунного света он повернул голову и посмотрел на отражение виска.

В зеркале отражалась гротескная рана на виске, вокруг которой виднелись следы ожогов. Рана была залита кровью, и в ней медленно пульсировало серовато-белое мозговое вещество.
