После непродолжительного обсуждения я решила отправиться восстанавливать место сбора. Естественно, троих человек для моей охраны было недостаточно, а потому я взяла праздно шатавшихся рыцарей-учеников, чей вклад в победу над танисбефаленом оказался невелик, и они быстро закончили со сбором своей доли ингредиентов.

Когда мы вошли в излучающее жёлтое свечение место сбора, нам предстал разительный контраст между яркой растительностью и чёрной жижей в тех местах, где буйствовал танисбефален. Зверь смог уничтожить около четверти поляны, а это весьма серьёзный ущерб.

— Это ужасно, — проговорил один из учеников. — В результате может пострадать наша учёба.

Я кивнула, соглашаясь, а затем осмотрелась, чтобы убедиться, что смогу провести ритуал исцеления. Того же уровня исцеления земли, что и после уничтожения тромбэ, явно бы не хватило. Если не вырастить растения до подходящего для сбора состояния, то у наших студентов вскоре возникнут проблемы с занятиями.

— Я исцелю это место достаточно, чтобы студенты не испытывали трудностей со сбором. Пожалуйста, защитите меня, если появятся магические звери.

— Есть! — ответили рыцари-ученики.

Приземлившись на месте сбора, я обернулась к сидящей на заднем сиденье Филине.

— Филина, не уходи отсюда. Пожалуйста, подожди здесь, пока я не вернусь.

— Поняла.

Оставив Филину, я выбралась из пандобуса. Не желая вступать в чёрную жижу, я остановилась прямо перед ней.

— Последователи останутся с госпожой Розмайн. Остальные — следите за округой, — отдала Леонора указания.

Следуя её приказам, рыцари-ученики разлетелись, чтобы высматривать возможную опасность. Леонора и Хартмут встали слева и справа от меня, а Юдит позади, чтобы прикрыть мне спину. С недавнего буйства танисбефалена, превратившего четверть места сбора в чёрную жижу, прошло совсем мало времени, и пока магических зверей видно не было. Однако нам всё же следовало перестраховаться.

Создав штап, я чуть прикрыла глаза и сосредоточилась, чётко представляя себе посох Фрютрены: длинная изящно украшенная рукоять, усеянная маленькими магическими камнями, золотое обрамление, окружающее зелёный магический камень размером с кулак взрослого человека. Это был первый божественный инструмент, который я использовала.

— Штрайткольбен¹.

В следующий момент у меня в руке появился посох Фрютрены. Я воткнула его в землю и крепко сжала обеими руками. Затем я начала медленно вливать в него магическую силу.

— О богиня воды Фрютрена, что приносит исцеление и перемены. О двенадцать богинь, которые служат ей, — принялась выпевать я, чувствуя, как моя магическая сила течёт в посох, наполняя как его, так и землю вокруг. — Прошу, услышьте мою молитву и даруйте мне свою божественную силу, чтобы исцелить вашу сестру, богиню земли Гедульрих, которую ранили те, кто служит злу. Я молюсь, чтобы наполнилось всё вокруг отзвуками священной мелодии. Прошу, ниспошлите мне исцеляющее благословение и наполните всё вокруг божественным цветом.

Большой магический камень посоха ярко засиял, а я почувствовала знакомое ощущение, когда магическая сила закружилась вокруг, создав ветер. Мои волосы развевались на ветру, а рукава и подол колыхались. Происходящее дало мне уверенность в успехе ритуала.

В следующий момент земля у меня под ногами вспыхнула. Вместе с сиянием магического камня посоха Фрютрены по земле начал распространяться свет. От того места, где я держала посох, плотный зелёный свет потёк словно вода по каналам, рисуя линии.

— Ой?! Что это?!

Слыша удивлённые возгласы окружающих, я уставилась на зелёные линии и подумала, не стоит ли прервать ритуал. Происходящее отличалось от того, как я проводила ритуал после уничтожения тромбэ — тогда моя магическая сила мгновенно распространилась, сделав землю вновь чёрной и плодородной и позволив прорасти растительности. Однако таких зелёных линий я прежде не видела.

«И что делать?»

Пока я мучилась раздумьями, зелёный свет продолжал течь, в конце концов образовав на земле светящийся магический круг. Должно быть, этот круг изначально присутствовал на месте сбора, поскольку их размеры совпадали.

— Госпожа Розмайн, я зарисую магический круг. Это потребуется для моего отчёта, — довольно улыбаясь, сказал Хартмут.

Как единственный служащий, который мог сейчас свободно передвигаться, Хартмут взмыл в небо на ездовом звере.

Завершённый магический круг ярко вспыхнул, а в следующий момент оставленной танисбефаленом чёрной жижи не стало — она словно бы превратилась в колеблющийся пар и мгновенно испарилась. На месте жижи обнажилась красно-коричневая земля, правда, такого цвета она оставалась недолго — наполнившись магической силой земля сменила цвет на чёрный, как у плодородной почвы.

«Это несколько необычно, но, по крайней мере, исцеление земли пока проходит как надо...» — отметила я про себя.

Когда из плодородной чёрной земли начали прорастать маленькие ростки, я окончательно убедилась, что ритуал исцеления проходит так, как я и надеялась. Вздохнув с облегчением, я принялась вливать в посох больше магической силы. Если я не выращу растения выше, то они не смогут стать подходящими ингредиентами для использования во время занятий.

«Растите большими!» — мысленно приговаривала я.

— Ростки… — потрясенно пробормотала Леонора.

Перед нашими глазами маленькие росточки прорастали один за другим. При этом сияющий на земле магический круг, казалось, чуть-чуть приподнялся вверх. Я недоверчиво прищурилась, но, приглядевшись, убедилась, что круг и вправду парит над землей на высоте двух пальцев. Взглянув на воткнутый в землю посох, я заметила, как магический круг понемногу движется вверх, и по мере того, как он поднимается, ростки тоже становятся выше.

— О-о-о! Потрясающе!

— Я впервые вижу такой ритуал!

Когда я слышала, как окружающие восхищаются тем, как восстанавливается место сбора, мне хотелось прокричать: «Я и сама впервые такое вижу!» — но я сдержалась и стиснула зубы. Посох поглощал гораздо больше магической силы, чем я ожидала, — настолько много, что если я выращу растения достаточно большими, чтобы их можно было использовать для занятий, то моя магическая сила полностью иссякнет.

«Если моя магическая сила продолжит изливаться в таком же темпе, то это может стать опасным», — поняла я.

Я убрала одну руку с посоха и потянулась к поясу, где висел цилиндрический флакон с магическим камнем. Для экстренных случаев у меня в запасе имелось лекарство с ужасным вкусом, однако достать его одной рукой я не могла. И даже, если бы у меня это получилось, с пробкой я бы уже не справилась.

— Леонора, пожалуйста, подай мне лекарство с пояса.

Леонора, которая смотрела на тянущиеся вверх ростки с широко раскрытыми глазами, вздрогнула и обернулась. Взглянув на меня, она нахмурилась.

— Госпожа Розмайн, вы не слишком усердствуете?

— Мне нужен флакон с зелёным магическим камнем. Пожалуйста, быстрее. Я не могу останавливаться, не закончив.

Леонора, казалось, хотела что-то сказать, но тут же поджала губы и, взяв лекарство у меня с пояса, открыла пробку. Когда она вложила лекарство мне в свободную руку, я тут же его выпила. От отвратительнейшего вкуса и запаха у меня на глаза навернулись слёзы, а язык онемел. Лекарство как и всегда было ужасным. Мне хотелось чем-нибудь запить его, но ничего подходящего под рукой не нашлось.

«Это лекарство убьёт меня прежде, чем восстановит силы!»

Я чувствовала, как лекарство, ради эффективности которого пожертвовали вкусом, восстанавливает мою магическую силу. Однако, всё что восстанавливалось, тут же вытягивалось посохом. Тем не менее мне удалось сохранить поток стабильным, так что травы и деревья росли на глазах.

— Ух ты! — послышался сзади возглас Юдит.

Скорость, с которой росла растительность, не уступала тромбэ. Магический круг поднялся на уровень моих щиколоток, затем коленей, бёдер. Когда он достиг талии, некоторые растения перестали расти. Я задумалась, означает ли это, что они выросли до оптимального размера? Тем не менее закончившие расти растения, похоже, больше не поглощали магическую силу. В результате скорость, с которой поднимался магический круг, увеличилась.

Когда магический круг поднялся выше посоха Фрютрены, я увидела поток магической силы, вытекающий прямо из зеленого магического камня. Казалось, этот поток подталкивал вверх гигантский магический круг образованный из зелёного света. Вслед за поднимающимся кру́гом росли и деревья, во все стороны раскидывая ветви, которые затем покрывались пышной зелёной листвой и порой даже цветами.

— Госпожа Розмайн, это потрясающе!

Когда бо́льшая часть растительности пришла в норму, магический круг как раз поднялся до потолка цилиндрической области места сбора. Круг ярко вспыхнул зелёным, а затем исчез. Мне больше не требовалось передавать магическую силу, а потому я расслабила плечи и опёрлась на посох Фрютрены.

— Исцеление завершено… — устало заключила я.

— Я действительно не могу в это поверить, — призналась Леонора. — Вы и раньше выполняли такую работу в храме?

— В храме я останавливалась, как только прорастала растительность. Однако это место сбора Эренфеста. Я знаю, насколько оно важно для занятий, а потому приложила все силы для его восстановления. Я рада, что с растениями снова всё в порядке.

Ингредиенты с места сбора требовались не только для курса служащих, но и для курса рыцарей, поскольку на последнем были нужны лекарства восстановления.

— Великолепно! Все будут вам очень благодарны, — сказала Юдит и с широкой улыбкой повернулась ко мне. Однако эта улыбка пропала, стоило Юдит увидеть меня. — Госпожа Розмайн, у вас плохой цвет лица!

— Исцеление потребовало больше магической силы, чем я ожидала. Я несколько перенапряглась, так что мне пришлось выпить лекарство восстановления. Я чувствую, что у меня кружится голова.

Я полагала, что такое моё состояние результат того, что у меня было мало опыта в использовании магической силы в режиме, когда та восстанавливается. Тело просто не смогло справиться с непривычным для меня потоком.

— Давайте поскорее вернёмся в общежитие, хорошо?

— Но мне ещё нужно отвезти Родериха обратно. Мы должны вернуться к танисбефалену и…

— Не беспокойтесь, мы просто объясним ему ситуацию через ордоннанц и скажем, чтобы он возвращался на собственном ездовом звере. Госпожа Розмайн, ваше здоровье важнее удобства Родериха.

Леонора кивнула, соглашаясь с Юдит, а затем подняла руку, чтобы собрать рыцарей-учеников.

— Госпожа Розмайн плохо себя чувствует, поэтому мы немедленно возвращаемся в общежитие. Половина из вас будет сопровождать её в качестве эскорта, а остальных я прошу помочь со сбором материалов с танисбефалена. Филина, создай собственного ездового зверя. А вы, госпожа Розмайн, пожалуйста, уберите вашего ездового зверя и божественный инструмент — в общежитие вас отвезу я.

Для меня было бы слишком опасно лететь самой, поскольку, если мне станет плохо, и я потеряю концентрацию, а то и вовсе свалюсь в обморок, ездовой зверь исчезнет и все, кто в нём находился, упадут. Понимая это, Леонора быстро раздала инструкции, после чего принялась готовиться к отбытию.

Когда я уже села на ездового зверя Леоноры, а она обвила меня за талию рукой, кто-то ворвался на место сбора. Леонора крепче прижала меня к себе, а окружающие рыцари-ученики тут же создали штапы. Находясь настороже, мы смотрели, как на место сбора один за другим прибывают люди в чёрной одежде.

— Госпожа Розмайн! — донёсся до меня знакомый голос.

С развевающимся синим плащом к нам летел Руфен. Его сопровождал отряд рыцарей в чёрных плащах. Судя по цвету, эти рыцари принадлежали рыцарскому ордену Центра. Также прибыли Хиршура и несколько учителей.

— Я слышал, что появился танисбефален, и привёл рыцарей Центра. Где он? — подлетев к нам, спросил Руфен.

Я оглянулась на Леонору, а затем коротко ответила: «Мы победили его». Я была признательна, что они прибыли к нам на помощь, но зверя уже одолели. В данный момент рыцари-ученики занимались сбором материалов.

— Понятно. В таком случае я могу вернуться в лабораторию? — как ни в чём не бывало спросила Хиршура.

— Постой, Хиршура. Даже если Эренфест больше не в опасности, нам всё равно нужно выяснить, как вообще танисбефален оказался на территории академии, — попытался остановить Хиршуру один из учителей.

Руфен, не обращая на разговор внимания, нахмурился, явно недовольный моим ответом, и покачал головой.

— Похоже, Хиршура не понимает. Однако студенты не должны уметь применять чёрное оружие. Как вообще студенты Эренфеста смогли одолеть танисбефалена?

Чёрное оружие — оружие с благословением Бога Тьмы. Корнелиус и другие не знали о нём, да и я никогда не встречала упоминаний о чёрном оружии в заметках Экхарта или Фердинанда. Я могла с уверенностью заключить, что его созданию не обучали в дворянской академии. Вопрос Руфена звучал резонно. Но знания не обязательно должны ограничиваться содержанием лекций.

— В конце концов, я глава храма, — коротко объяснила я.

— Госпожа Розмайн, и что с того, что вы глава храма? — с сомнением спросил Руфен.

— Я хорошо помню слова молитв.

— Слова молитв?

Руфен, а за ним и другие учителя нахмурились, словно не вполне понимая мой ответ. Возможно, вместо молитвы для создания чёрного оружия рыцари использовали короткое заклинание. Впрочем, сейчас это беспокоило меня меньше всего — мне было плохо. Я хотела поскорее вернуться в общежитие и лечь спать.

— С моей молитвой рыцари-ученики Эренфеста получили благословение Бога Тьмы и смогли победить танисбефалена. Если вам трудно в это поверить, просто взгляните на тело, с которого они сейчас собирают ингредиенты. А теперь, прошу меня извинить, я бы хотела поскорее вернуться в общежитие.

Я хотела быстро сбежать, однако Руфен не дал мне такой возможности.

— Госпожа Розмайн, пожалуйста, подождите. Куда бы ни пошёл танисбефален, на своём пути он истощает землю, но почему тогда место сбора Эренфеста в порядке? Отчётливо видно, что чёрный след ведёт сюда, однако внутри никаких повреждений нет.

— Это результат божественного благословения. В конце концов, я глава храма, — ответила я, опершись щекой на руку, в попытке поддержать голову, которая ощутимо кружилась.

Руфен, должно быть, истолковал мой ответ как попытку уклониться от вопроса. Сверля меня суровым взглядом, он продолжил:

— Кажется, пользоваться вашим статусом главы храма Эренфеста довольно удобно, однако у храма нет такой силы. Госпожа Розмайн, так что вы сделали?

— Разумеется, как глава храма я провела исцеляющий ритуал. Поскольку это место сбора, необходимое Эренфесту, я сделала всё возможное для его восстановления. Однако земля вне границ этого место принадлежит Центру, а потому я не осмелилась что-либо делать с ней.

Витиевато изъясняясь, я сказала, что пусть со всем остальным разберётся Центр. Меня заботило лишь то, чтобы у студентов Эренфеста не возникло проблем с занятиями. По правде говоря, ещё я хотела тайком исцелить тот клочок земли, который стал красно-коричневым из-за иссушения плащом Бога Тьмы, но теперь, когда сюда прибыли учителя, я уже не могла сделать это незаметно. В любом случае, то место должны были исцелить вместе со всеми остальными участками леса, опустошёнными танисбефаленом.

— Я понимаю, что исцеление земли — это работа храма, однако… — смотря на меня и поглаживая подбородок, заговорил пожилой учитель, которого я видела прежде на занятии по созданию ездового зверя. — Как вы смогли провести ритуал, когда здесь нет божественного инструмента?

— Если божественного инструмента нет, то почему бы его просто не сделать? — небрежно ответила я вопросом на вопрос, думая лишь о том, как бы поскорее вернуться в общежитие.

Одно дело, если бы речь шла о священниках, у которых нет штапов, но для дворян, обладающих штапами, не было никаких проблем самим создать божественный инструмент.

— Госпожа Розмайн, значит ли это, что вы можете сделать не только копьё Лейденшафта и щит Шуцерии, но и посох Фрютрены?! — воскликнул Руфен.

— Создание божественных инструментов ничем не отличается от создания оружия. Нужно просто представить в голове образ и произнести заклинание.

Самое главное — хорошо представлять себе, что это за божественный инструмент и для чего он служит. А учитывая, что даже обычное оружие нельзя создать, если не представить чётко его образ, я не видела принципиальной разницы между обычным оружием и божественными инструментами.

— Я знаю, что храм занимается исцелением земли, но почему вся растительность полностью восстановлена? — спросил учитель.

— Даже не знаю, как вам ответить… Если вы исцелите землю, то растения вырастут, разве нет?

Судя по всему, священникам из центрального храма не по силам полностью вырастить растения. Насколько я помнила ритуал исцеления Шикикозы, который прежде, чем стать рыцарем, был священником, всё, чего он смог добиться — это вернуть землю в то состояние, когда на ней снова могут расти трава и деревья. Впрочем, я не видела необходимости подробно всё объяснять.

— Постойте, госпожа Розмайн, а откуда вы знаете заклинание для преобразования штапа в посох? — спросил Руфен. — На занятиях второго года ему не учат. Специфическое оружие вроде посохов преподается только на курсе рыцарей.

Замечание Руфена было верным. На занятиях второго года по созданию оружия не учили преобразовывать штап в посох. Фердинанд также не учил меня такому, сосредоточившись на защитных заклинаниях. И всё же я знала.

— Я состояла в «корпусе по повышению оценок Ангелики». Если брать только теорию, то в целом я знакома с тем, чему учат на курсе рыцарей.

Я несколько раз перечитала учебные материалы, которые Экхарт и Фердинанд дали нам для обучения Ангелики, а также внимательно следила за отчаянными попытками Дамуэля и Корнелиуса хоть что-то ей втолковать. Вероятно, я знала материал курса рыцарей лучше, чем сама Ангелика.

После моих слов глаза Руфена засияли от радости.

— Правда?! Правильно ли я понимаю, что раз вы уже изучили теоретический материал, то собираетесь пройти и курс рыцарей в следующем году? Я с нетерпением жду реванша в диттере! — радостно провозгласил Руфен.

Испугавшись, я тут же покачала головой:

— Нет. Как я уже говорила ранее, я не пойду на курс рыцарей.

Руфен округлил глаза и, приблизившись ко мне, закричал, брызжа слюной:

— Но почему?!

— Я не смогу справиться с практическими занятиями курса рыцарей.

Теория — это одно, но для меня, не способной к сколь-либо активным движениям, было просто невозможно справиться с практической частью.

Руфен просто отмахнулся от моих слов и, покачав головой, заявил:

— Главное — желание! Если у вас есть упорство и сила воли, вы обязательно справитесь!

Ответ действительно подходил смотрителю общежития Дункельфельгера. Не зря в их книге по истории говорилось, что нужно непрестанно сражаться, пока не победишь. Однако я бы очень хотела, чтобы такой подход не применяли ко мне — это принципиально невозможно.

— У меня нет ни желания, ни упорства, ни силы воли. Но, самое главное, у меня совершенно нет выносливости. Сегодня я просто пришла, чтобы научить словам молитвы и исцелить землю — и я уже на пределе. Пожалуйста, позвольте мне вернуться в общежитие. Очень вас прошу, — сказала я и окончательно обмякла.

Леонора, поддерживающая меня, свирепо уставилась на Руфена.

— Учитель Руфен, пожалуйста, воздержитесь от дальнейших вопросов, поскольку это навредит здоровью госпожи Розмайн. Вы сможете поговорить с ней в другой день. Кроме того, пусть мы и одолели танисбефалена, но до сих пор неизвестно, как зверь попал сюда. Танисбефален не относится к магическим зверям, которые обитают на территории дворянской академии. Пожалуйста, разберитесь, как и откуда зверь попал сюда. Возможно, рядом могут оставаться его сородичи, а потому необходимо предупредить другие герцогства, чтобы те были начеку.

После слов Леоноры Руфен плотно сжал губы и кивнул.

— Да, мы можем обсудить прохождение госпожой Розмайн курса рыцарей позже. А сейчас, действительно, следует разобраться с вопросами, касающимися танисбефалена.

— Э-м-м учитель Руфен… Нам нечего обсуждать.

— Эй, рыцарь-ученик! Отведи меня к тому месту, где вы одолели танисбефалена, — проигнорировал Руфен моё возражение.

— Есть!

Рыцари-ученики поднялись в небо и повели учителей и рыцарский орден Центра туда, где сейчас разделывали танисбефалена. Проводив их взглядом, Леонора дала указание возвращаться в общежитие.

***

Когда мы вернулись в общежитие, все уже с нетерпением ожидали нашего возвращения, а потому сразу же окружили нас и засыпали вопросами. Я оставила задачу по удовлетворению любопытства ожидающих на последователей и рыцарей-учеников, а сама позволила Рихарде подхватить меня на руки и унести в мою комнату.

— Вы выпили лекарство? В таком случае, пожалуйста, сразу ложитесь спать. Вы вся горите.

Брюнхильда и Лизелетта присоединились, чтобы быстро переодеть меня, после чего я взглянула на Рихарду и пробормотала, что мне нужно отправить отчёт и сообщения. На лице Рихарды проступило раздражение.

— Господин Вильфрид и госпожа Шарлотта здесь, и к тому же вы можете оставить свой отчёт на Хартмута, который был с вами. Вы, юная леди, в первую очередь должны думать о своём здоровье, иначе вам придётся пропустить чаепитие в библиотеке, которое вы с таким нетерпением ждали. И не забывайте, что вы пригласили члена королевской семьи. Если вы не придёте, у всего Эренфеста возникнут проблемы.

Как правильно заметила Рихарда, раз уж я пригласила Хильдебранда, то будет большой проблемой, если я как организатор окажусь прикованной к постели. Я не могла что-либо возразить, а потому молча забралась на кровать и закрыла глаза.

***

Очевидно, пока я спала, в Эренфест доложили о том, что произошло. Вильфрид описал, как проходило сражение, сдобрив тем, насколько он был взволнован первой битвой, Хартмут восхвалял деяния святой, которая безупречно управлялась с божественными инструментами, а Шарлотта дала сугубо деловой отчёт, включавший помимо прочего информацию, которую смогли получить Руфен и Центр.

— Смотря на столь непохожие отчёты, сложно поверить, что они описывают один и тот же инцидент. Похоже, ауб Эренфест оказался сбит ими с толку. Подводя итог полученным ответам, можно сказать, что мы хорошо отреагировали на столь ​​внезапную ситуацию, — сказала Филина, сидевшая у моей постели и зачитывавшая ответы из Эренфета, после чего сочувственно посмотрела на меня. — Есть лишь один не очень хороший момент… вам, госпожа Розмайн, приказано вернуться в Эренфест.

В ответных сообщениях я не заметила какой-то особой критики, однако мне всё же приказали вернуться в Эренфест, как только закончится чаепитие, на которое я пригласила принца. Впрочем, у меня возникло ощущение, что меня ждёт нечто большее, чем обычный выговор…

— Приказано вернуться, да? Тогда, пожалуйста, сообщите госпоже Ханнелоре из Дункельфельгера, что на чаепитии в библиотеке я хочу вернуть книгу, которую одолжила у неё. А также, что я принесу ей новую книгу.

Я хотела пригласить Ханнелору на отдельное чаепитие и обсудить книгу, прежде чем вернуть, однако, если мне приказали вернуться, тут уже ничего не поделаешь.

— Я полагаю, что приказ вернуться служит тому, чтобы исключить возможные контакты Эренфеста с принцем, пока остальные студенты ещё учатся. После ритуала посвящения вам наверняка позволят вернуться в дворянскую академию, чтобы вы могли пообщаться с остальными, — сказала Филина.

— Всё, что я хочу, так это возможность проводить всё время в библиотеке…

К сожалению, когда я вернусь в академию, настанет сезон общения, а потому у меня вряд ли получится проводить в библиотеке столько времени, сколько я хочу. Блаженные дни, когда я могла оставаться в библиотеке днями напролёт, подошли к концу. Это угнетало.

Когда я опустила плечи, Филина утешила меня, сказав, что будет собирать истории из других герцогств, пока я отсутствую, после чего сообщила информацию, содержащуюся в отчёте Центра.

— Как выяснила Леонора, танисбефалены в большом количестве распространены в Веркштоке. Они не обитают на территории дворянской академии, а потому предполагается, что магического зверя принёс некто, связанный с этим герцогством.

Насколько я поняла, танисбефалену требовалось много лет, чтобы стать таким же большим, как тот, с которым мы столкнулись. Если исходить из предположения, что кто-то принёс танисбефалена сюда, когда тот ещё был достаточно маленьким, то, вероятно, его пронесли где-то во время большой чистки, когда общежитие Веркштока оказалось закрыто.

— Однако я слышала, что некоторые люди скептически относятся к тому, что зверь мог скрываться так долго — рядом с общежитием Веркштока нет следов присутствия танисбефалена вроде погибшей неестественным образом растительности.

Также я узнала, что оставшийся чёрный след явно говорил о том, что танисбефален двигался напрямик от общежития Веркштока к общежитию Эренфеста. Подобная целеустремленность зверя выглядела крайне подозрительной.

— Путь, по которому прошёл танисбефален, пролегал мимо общежитий Аренсбаха и Фрёбельтака, но, кажется, нет никаких признаков того, что зверь приближался к какому-либо из мест сбора, — добавила Филина.

Стоит также отметить, что Центр предупредил остальные герцогства о появлении танисбефалена и особенностях зверя на случай нового столкновения.

— При обнаружении зверя смотритель общежития должен связаться с рыцарским орденом, после чего дожидаться прибытия рыцарей, стараясь выиграть время, — озвучила Филина официальные инструкции. — Также Эренфест предупредили, чтобы мы больше не предпринимали попыток победить зверя самостоятельно.

Казалось, причина заключалась в том, что безрассудное нападение могло привести к серьёзным травмам. Пожалуй, в этом отношении Руфен был прав. Однако я не понимала, почему студентов не обучали заклинанию создания чёрного оружия, учитывая, что существовали звери вроде танисбефалена, способные поглощать магическую силу. Вместо этого они предупредили Эренфест, что впредь мы не должны использовать чёрное оружие.

— Если обучить всех заклинанию, то даже рыцари-ученики смогут сражаться. Почему же тогда ему не учат? — высказала я вслух мучивший меня вопрос.

— Разве запрет не связан с тем, что некоторые люди могут действовать безрассудно? Но если возможности противостоять зверю нет, то только и останется, что позвать на помощь, а самим действовать осторожно.

— Понятно, — кивнула я, соглашаясь с Филиной.

Такой подход, определенно, был одним из действенных способов удержать студентов от неразумных действий. Даже если кто-то сомневался или чувствовал неудовлетворенность, другого выбора, кроме как подчиниться указанию Центра, всё равно не оставалось.

— Филина, а как Родерих? Он смог получить необходимые ингредиенты?

— В настоящее время он отдаёт всего себя, чтобы сделать магический камень посвящения имени. Для создания такого камня требуется много магической силы, а потому сначала Родериху пришлось готовить лекарства восстановления, — посмеиваясь, рассказала Филина.

Обычная прогулка за ингредиентами для магического камня переросла в серьёзный инцидент, но всё же Родериху удалось успешно собрать необходимые материалы.

Я вздохнула с облегчением, поняв, всё вернулось на круги своя… включая и тот факт, что я вновь оказалась прикована к постели.

Примечания:

1. streitkolben [ˈʃtʁaɪ̯tˌkɔlbn̩] (нем.) — булава.