Занятия начинались на следующий день после студенческих встреч. Сразу после завтрака все студенты Эренфеста принялись повторять материалы, не желая впустую тратить оставшееся перед занятиями время. Такое поведение было связано с тем, что условия победы, озвученные «комитетом по повышению успеваемости» остались такими же, как и в прошлом году: либо все в команде должны сдать экзамены первыми, либо получить наивысшие оценки. Новые ученики округлили глаза, увидев, что их старшие так серьёзно взялись за учёбу, а затем тоже открыли пособия. Шарлотта прикладывала все силы, чтобы возглавить первокурсников. Однако она не видела, как всё обстояло в общежитии в прошлом году, а потому оказалась на шаг позади нас с Вильфридом.

Наблюдая за происходящим, я передала Рихарде письмо.

— Рихарда, пожалуйста, передай этот запрос на встречу госпоже Соланж, пока я буду на утренних занятиях. Нам нужно зарегистрировать первокурсников в библиотеке.

— Как пожелаете, юная леди.

Передав запрос, я принялась читать памятку, в которую записала то, что легко забыть. Вскоре я заметила, что Шарлотта смотрит на меня, слегка надувшись.

— Сестра, вижу, ты уже можешь позволить себе подумать о досуге, да?

— Всё потому, что у меня был год для подготовки. Я понимаю, что ты и остальные первокурсники сокрушаетесь из-за того, что у вас осталось мало времени, однако в прошлом и этом году вы обучались истории и географии в детской комнате, а также получили хорошие учебные пособия. Вам должно быть легче, чем первокурсникам в прошлом году. Тогда «комитет по повышению успеваемости» был сформирован только после нашего с Вильфридом прибытия в дворянскую академию, так что фактически у первокурсников на подготовку оставалась лишь ночь.

Когда я рассказала Шарлотте о прошлогодней ситуации, то прежде мучившиеся с историей и географией второкурсники из числа низших и средних дворян несколько раз кивнули. В прошлом году эти студенты выглядели так, словно находились при смерти, но в этом они смогли хорошо подготовиться, а потому и цвет лица у них был вполне неплохим. Между прочим, новая цель, которую я поставила перед второкурсниками, — сдать все экзамены с первого раза и с максимально возможными оценками.

— Пора. Пожалуйста, все пройдите в вестибюль, — сказала Рихарда.

Занятия начинались после полуторного колокола, так что нам следовало отправляться. Все убрали свои учебные материалы, а затем собрались в вестибюле. За внешней уверенностью на лицах многих можно было прочитать беспокойство. Убедившись, что все надели броши и плащи, мы рассказали первокурсникам, на что следует обратить внимание, а затем вышли из общежития.

Первокурсники и второкурсники отправились в центральное здание, а третьекурсники и старше — в корпусы соответствующих курсов. В этом году у первокурсников утром проводились практические занятия, а после обеда — письменные. У нас, второкурсников, как и в прошлом году, утром шли письменные занятия, а после обеда — практические. Нашими первыми занятиями сегодня стали история и право.

— Ваши первые занятия практические. Надеюсь, у вас не возникнет проблем с использованием магической силы, — сказала я Шарлотте и остальным первокурсникам.

— Да. А вы с братом планируете закончить занятия в первый же день? — в ответ спросила Шарлотта. — Я с нетерпением буду ждать новостей, что вы все прошли.

Энергично кивнув Шарлотте, я вместе с другими второкурсниками направилась в лекционный зал.

— Вы не должны покидать лекционный зал, пока мы не придём за вами, — напомнили нам наши последователи.

После того, как они ушли, мы начали искать места, отмеченные цифрой «десять», которые предназначались Эренфесту. Ошибиться мы не могли, поскольку каждому герцогству были выделены отдельные столы.

Когда студенты начали собираться, до нас донёсся знакомый юный нежный голос:

— Госпожа Розмайн, господин Вильфрид, рада снова вас увидеть.

Узнав Ханнелору, я обернулась и увидела группу студентов Дункельфельгера в синих плащах. Ханнелора стояла впереди, однако не выглядела так, словно вела за собой остальных — скорее, это остальные надёжно защищали её.

— Я тоже рада видеть вас, госпожа Ханнелора.

— Эренфест и в этом году планирует сдавать всё в первый же день? — с нежной улыбкой спросила Ханнелора, видимо, позабавленная тем, как студенты Эренфеста отчаянно читали свои заметки. — Я удивилась, когда в прошлом году первокурсники сдали всё с первого раза.

— Надеюсь, мы сможем повторить прошлогодний успех и в этом году, — ответил Вильфрид.

— К нашему большому смущению, во время прошлогодней церемонии награждения нас хвалили за быструю сдачу экзаменов, но критиковали за низкие оценки, — добавила я с улыбкой. — Хотя мы по-прежнему намерены добиться того, чтобы все сдали экзамены в первый же день, мы также стремимся получить при этом высокие оценки.

Начиная с Ханнелоры, все студенты Дункельфельгера уставились на нас, округлив глаза. Медленно обведя взглядом нашу группу, Ханнелора неловко улыбнулась и, посмотрев на меня, сказала:

— Думаю, если это вы, госпожа Розмайн, то такое вполне возможно. Я буду с нетерпением ждать успехов Эренфеста и в этом году.

«Госпожа Ханнелора возлагает на меня большие надежды?! Учитывая, что мы вместе будем работать в библиотечном комитете, я должна получить оценки, которые её не разочаруют!»

Когда я подумала, что должна показать себя достойной члена библиотечного комитета, моя мотивация возросла как никогда.

— Я сделаю всё возможное, чтобы оправдать ваши ожидания, госпожа Ханнелора, и также желаю Дункельфельгеру успехов.

— Премного благодарна, госпожа Розмайн.

Проводив взглядом студентов в синих плащах, направившихся к своим местам, я снова сосредоточилась на памятке с информацией, которую легко забыть. Первым занятием была история, и в этом году её изучали на более глубоком уровне, чем годом раньше. Но пусть и требовалось запомнить много деталей — они просто расширяли то, что мы выучили ранее, а потому сколь-либо существенных сложностей в подготовке не возникло. На первом и втором году преподавали общую историю, а начиная с третьего, когда происходило разделение на курсы, студентам рассказывали о людях, сыгравших значимую роль в их специальности, и их достижениях.

— Я так волнуюсь. В прошлом году я единственная едва сдала историю… — пробормотала Филина, готовя письменные принадлежности.

Похоже, Филина вспомнила, как в прошлом году учитель позвал её и сказал, что она едва набрала проходной балл.

— Филина, в этом году ты усердно училась, так что тебе не о чем беспокоиться, — попыталась я успокоить её. — Дорогой брат, ты согласен?

— Розмайн, не разговаривай со мной сейчас. Я чувствую, что всё это множество имён королей у меня вот-вот из ушей посыпется.

— Да, все эти длинные имена довольно похожи, — согласилась я

История Юргеншмидта измерялась эпохами правления королей. Когда я запоминала их, то отметила для себя, что эти эпохи напоминают периоды в истории Японии. К тому же описание ограничивалось простым: «Эпоха правления короля такого-то». И пусть имена оказались длинными и тяжёлыми для запоминания, по сравнению со знакомыми мне периодами в Японии по временам Урано, но учить какие-либо даты не требовалось. Достаточно было запомнить что за чем шло.

— А теперь, пожалуйста, пусть по одному студенту из каждого герцогства подойдёт, чтобы взять экзаменационные листы.

Филина как наш представитель пошла забрать листы, а затем раздала их нам. Этот момент казался мне самым волнительным и весёлым. Я чувствовала себя, словно герой, противостоящий врагу и готовый принять любой вызов.

«Хотя, когда я не так уверена в успехе, это больше похоже на то, что я умоляю, чтобы меня не трогали», — отметила я про себя.

Я хорошо подготовилась к экзамену и была уверена в себе, а потому закончила его в мгновение ока. Казалось, и остальные студенты Эренфеста легко со всем справились. В частности, лица Филины и Родериха не выглядели столь же напряжёнными, как в прошлом году.

— Закончила, — сообщила Филина, с предельной серьёзностью глядя на свой лист.

Она была последней из студентов Эренфеста, а поэтому мы сдали наши работы и принялись готовиться к следующему экзамену, пока учитель выставлял нам оценки.

Пока мы просматривали материалы по праву, по лекционному залу разнеслось объявление:

— Эренфест, все прошли.

Оторвавшись от наших записей, мы обменялись торжествующими взглядами, в которых читалось: «У нас и правда получилось, да?» и «Ура! Справились!». Я надеялась, что и следующие экзамены пройдут столь же успешно. И пусть среди других герцогств нашлись те, где все прошли, но Эренфест стал первым.

«Теперь право!»

История не казалась мне чем-то сложным, однако с правом всё было иначе. Трудность представляло не запоминание, а понимание предмета.

Законы распространялись на всех дворян Юргеншмидта, включая членов королевской семьи, и вроде как были записаны в некой «Книге законов». Мы учились по снятым с неё копиям, а оригинал представлял собой хранящийся в Центре магический инструмент. Законы главным образом сосредоточивались на взаимодействии между герцогствами и положениях, действующих в масштабах всей страны. Таким образом, большинство законов касалось выбора преемников и переезда в другое герцогство в случае брака. В частности, подробно описывалось, что делать, если герцог умирал, не назначив преемника.

Вот только, говоря честно, законы Юргеншмидта оказались довольно расплывчатыми и обобщёнными. Во многих случаях просто говорилось, что рассудить должен король или же решение должно быть вынесено во время собрания герцогов. Много раз из-за глупости написанного мне хотелось кричать: «Да этот закон вообще ничего не регламентирует! Зачем он тогда нужен? Он просто бессмысленный!»

Со слов обучавшего меня Фердинанда, я узнала, что законы, включенные в «Книгу законов», чрезвычайно трудно вычеркнуть, даже если они уже не соответствуют времени. Кажется, именно поэтому многие законы специально составляли так, чтобы они звучали расплывчато.

Некогда в прошлом жил король, недовольный тем, что множество инцидентов требовали его решения, а потому, чтобы хоть немного сократить количество поступающих запросов, начал один за другим добавлять подробные законы. В то время с этим не возникло никаких проблем. Однако по мере того, как времена менялись, законы теряли свою актуальность. Тем не менее, люди должны были продолжать их соблюдать.

Когда один из последующих королей пожелал во что бы то ни стало стереть старые законы, некоторые дворяне воспротивились, поскольку те уже стали своего рода традициями. В итоге это вылилось в конфликты. В течение следующих десятилетий казалось бы тривиальный вопрос о том, отменить ли старые законы, превратился в повод для споров между герцогствами, упиравшими на плюсы или минусы подобного решения. В итоге собрания герцогов каждый год оказывались весьма хаотичными.

В конце концов, все пришли к соглашению, что законы лучше сохранять более неопределёнными. Слишком подробные законы были удалены, а возникающие проблемы стали решаться путём обсуждения. С тех пор тех, кто призывал к созданию более подробных законов, высмеивали, говоря: «Неужели вас очаровала Богиня Хаоса?»

Казалось бы, если неразбериха из-за законов длилась долгие годы, то почему бы не постараться поскорее обновить их, вот только это было не так-то просто. Королю требовалось основательно обдумать, какие законы оставить, а какие удалить, в итоге свалившаяся на него работа оказалась огромна и заняла много времени.

«И вот так, после множества вложенных усилий, мы получили эти расплывчатые законы…»

Когда я высказалась о том, что думаю о законах Юргеншмидта, пробурчав: «Наличие таких расплывчатых законов делает разрешение споров лишь ещё более длительным», Фердинанд тихо произнёс: «Такие расплывчатые формулировки просто более удобны для власть имущих» — и ведь не поспоришь.

Пускай я и не могла понять, зачем эти законы вообще нужны, но из-за довольно обобщённых формулировок выучить их оказалось несложно. Мне просто следовало запомнить, какие законы были универсальными и никогда не менялись, какие допускали определённую свободу действий в зависимости от суждения короля, какие требовали принятия решения на собрании герцогов, а какие позволяли герцогам самим принимать решения.

«Вспоминая бытность Урано, когда мне пришлось сдавать экзамены по библиотечным правилам и патентному праву, всё это довольно просто», — отметила я.

Когда все студенты Эренфеста сдали работы и, ожидая оценок, принялись готовиться к завтрашнему занятию, учителя начали о чём-то спорить. Так Фраулерм, как одна из тех, кто оценивал экзамен по праву, высказывала свои подозрения касательно того, что все мы смогли так быстро закончить с экзаменом, при этом получив высокие баллы, в то время как другие учителя отчитывали её, говоря, что в этом нет ничего особенного.

Несмотря на то, что Эренфест закончил экзамен первым, второе и третье герцогства получили проходные оценки раньше нас. Нам пришлось ждать, из-за чего беспокойство студентов росло.

— Госпожа Розмайн, господин Вильфрид…— не выдержав напряжения, тихо обратилась к нам Филина.

— Не нужно беспокоится, Филина, — ответил Вильфрид. — Мы не обманывали, так что всё будет в порядке.

— Филина, и ты, и другие усердно учились весь год. Разве не естественно, что оценки будут высокими? — добавила я.

Стоило словам слететь с моих губ, по залу разнеслось объявление:

— Эренфест, все прошли.

Учителям потребовалось некоторое время, чтобы прийти к соглашению, но в итоге мы все сдали. А, судя по крикам Фраулерм, мы могли сказать, что наши оценки в этом году оказались высокими. Учитывая, что нам пока не огласили подробные результаты, я была ей даже немного благодарна за возможность узнать, что все мы справились хорошо.

Поскольку все сдали экзамен, мы сложили свои вещи и встали, намереваясь вернуться в общежитие. Однако, прежде чем мы успели уйти, перед нами встала группа студентов Древанхеля в изумрудно-зелёных плащах.

— Вильфрид, вижу, у вас ещё один хороший год?

— Ортвин. Спасибо за похвалу, но все в Древанхеле тоже прошли, не так ли?

Сделав шаг назад, я увидела, как Вильфрид и Ортвин хвалят друг друга за успехи. Все в группе Ортвина выглядели довольно умными, чему, наверное, не следовало удивляться, поскольку, как я слышала, Древанхель славился множеством высококвалифицированных служащих.

— За последние двадцать лет Древанхель не уступал лидерства в оценках по письменным предметам. Пусть оценки Эренфеста за теорию и улучшились, но Древанхель так просто не проиграет, — с уверенной улыбкой сказал Ортвин и начал рассказывать о своём герцогстве.

«Ой. Они не просто выглядят умными — они на самом деле очень умные», — подумала я, нисколько не сомневаясь в том, что единственный способ сохранять лидирующее положение по оценкам на долгие годы — это учиться сообща.

— Господин Ортвин, нам действительно пора идти, — подойдя, сказал ему один из студентов, прежде стоявших позади.

— О, я понимаю. Вильфрид, давай стараться вместе, — свернув свой рассказ, сказал Ортвин и, откинув изумрудно-зелёный плащ, покинул зал вместе с остальными студентами Древанхеля.

— Приятно иметь соперника, с которым можно соревноваться, — проводив взглядом студентов Древанхеля, с довольной ухмылкой произнёс Вильфрид и, откинув охряно-жёлтый плащ, последовал за ними.

***

Когда мы вернулись в общежитие на обед, то обнаружили, что некоторые старшекурсники из числа рыцарей и служащих уже вернулись. Похоже, что все студенты, у которых утренними занятиями была теория, благополучно прошли в первый же день.

— Письменные занятия в этом году дались нам легко.

— Да. Уверены, мы не проиграем рыцарям.

Как член «комитета по повышению успеваемости» я радовалась тому, что команды так серьёзно относятся к своему соперничеству.

— Юная леди, я передала ваш запрос госпоже Соланж. Она удивилась, получив его, поскольку впервые её просили о встрече в тот же день, когда начались занятия. Мы отправимся зарегистрировать первокурсников послезавтра в полдень.

— Можем ли мы воспользоваться этой возможностью, чтобы переодеть Шварца и Вайса?

Я хотела переодеть шмилов в новые наряды как можно скорее, однако Рихарда, немного подумав, ответила:

— Вы помните, что нам нужно сообщить учителю Хиршуре, когда мы будем переодевать магические инструменты, да и госпожа Соланж будет занята регистрацией первокурсников? Кроме того, я не думаю, что обеденного перерыва окажется достаточно. Я полагаю, вам лучше ограничиться лишь регистрацией первокурсников и снабжением Шварца и Вайса магической силой. Переодеть магические инструменты вы можете, когда у вас появится свободное время.

Как и сказала Рихарда, мне не следовало спешить с переодеванием. В результате я согласилась, что просто передам Шварцу и Вайсу магическую силу.

***

После оживлённого обсуждения результатов мы проводили Шарлотту и остальных первокурсников, пожелав им успешно сдать экзамены. Во второй половине дня второкурсникам предстояли практические занятия, на которые мы и направились. Поскольку практические занятия проходили в разных классах, в зависимости от статуса, моя группа резко сократилась.

— Давно не виделись, — поприветствовал Вильфрид кандидатов в аубы и высших дворян из других герцогств.

Видя, как он радуется воссоединению и желает удачи и в этом году, я поняла, что сильно отстаю в общении. Сама я посещала занятия лишь по разу и старалась закончить их как можно скорее, поэтому я не могла вспомнить ни имён, ни лиц однокурсников. Возможно, они тоже не помнили моего лица.

«Думаю, мне следует больше общаться… Но, если выбирать между общением и библиотекой…»

В этом году мне снова запретили посещать библиотеку, пока я не закончу все занятия. И если бы меня спросили, что я предпочту — общение с другими студентами или библиотеку — я бы без раздумий выбрала библиотеку.

«Я предпочитаю читать книги в библиотеке. Вильфрид предпочитает общаться и заводить много друзей. У нас получается идеальное распределение обязанностей. Как говорится, нужный человек в нужном месте», — уверила я себя в правильности выбранного пути. И не то чтобы я совсем избегала общения. У меня имелась замечательная подруга по имени Ханнелора. Моей самой важной обязанностью было углубить отношения с ней и завести ещё друзей, которые тоже любят книги.

«На первом году у меня появилась подруга, которая любит книги, так что на втором я надеюсь найти ещё пару друзей».

Пока я обдумывала, как бы завести ещё друзей, в комнату вошли четыре учителя: Хиршура, Фраулерм, Примавера и Руфен.

— Сегодня мы проверим то, что вы изучили в прошлом году: создание ездовых зверей, преобразование штапа и применение «ро̄т»¹, — объявила Хиршура. — Если вы окажетесь не в состоянии использовать практические навыки, которым научились, будучи первокурсниками, то не сможете обучаться новым.

— Теперь, пожалуйста, создайте своих ездовых зверей, — дала команду Фраулерм.

Мы последовали её указанию, и малый зал в одно мгновение стал заметно теснее. Разница в скорости создания ездовых зверей, определённо, указывала на то, сколько студенты практиковались. Некоторые создавали ездовых зверей мгновенно, в то время как другим требовалось немного времени, чтобы придать ездовым зверям нужную форму.

Моя пандочка по-прежнему немного выделялась, однако нашлось несколько девочек, которые также создали ездовых зверей закрытого типа, после чего забрались внутрь. Большинство подобных ездовых зверей оказались шмилами — вероятно, поскольку прообразом послужил ездовой зверь Хиршуры, которого она создала во время нашего занятия. И, как и у её ездового зверя, девочки в своих тоже использовали поводья вместо руля.

— Закончила, — выдохнув, сказала Ханнелора, тоже создав шмила закрытого типа.

Её ездовой зверь оказался маленьким, рассчитанным только на неё, и, вдобавок, с очень миленькой мордочкой. Было похоже, что Ханнелоре очень нравятся шмилы.

«Думаю, она бы неплохо поладила с Лизелеттой…»

Им обеим нравились шмилы и шли симпатичные наряды. К тому же, я нисколько не сомневалась, что у госпожи Ханнелоры талант к вышиванию и шитью.

После того, как учителя подтвердили, что все успешно создали ездовых зверей, мы перешли к преобразованию штапов. Руфен встал впереди, в то время как остальные учителя сосредоточились на наблюдении за тем, как будут справляться студенты.

— Итак, создайте штапы! — провозгласил Руфен.

Его громкий голос эхом разнёсся по малому залу. Все тут же последовали команде.

«Как много штапов с гербами!» — удивлённо подумала я.

Я полагала, что Вильфрид — единственный, кто сделал штап с гербом, просто чтобы похвастаться, но оказалось, что многие мальчики прониклись такой идеей. У некоторых гербы представляли плоскую эмблемку, прикреплённую к палочке, в то время как другие, вроде Вильфрида, сделали гербы объёмными.

— Розмайн, ты выглядишь очень удивлённой. Что случилось? — спросил Вильфрид.

— Я просто не ожидала, что штапы с гербами окажутся так популярны.

— Ты не знала? Это всё потому, что ты поспешила поскорее закончить занятия. На самом деле, это я положил начало этой тенденции, — прихвастнул Вильфрид, гордо покачивая своим штапом со львом.

Вообще-то я догадывалась, что у Вильфрида, с его словоохотливостью, получится сделать штапы с гербом популярными, вот только не думала, что это приобретёт такой размах.

— А среди девочек лишь немногие сделали штапы с гербами, — заметила я.

— Да. Некоторые девочки хотели, но госпожа Ханнелора сказала, что это не самая мудрая идея, поскольку есть вероятность, что в будущем они выйдут замуж в другое герцогство. В итоге, думая о будущем, большинство девочек отказались от использования герба. Мы все здесь кандидаты в аубы и высшие дворяне, так что неудивительно, что многим девушкам суждено оставить родное герцогство, не так ли?

«Хм-м-м… Возможно, они могли бы использовать нечто вроде неброских “материнских гербов”, которые носят на кимоно?» — задумалась я.

Я помнила, что в мою бытность Урано существовали «материнские гербы», которые передавались от матери к дочери, и даже если фамилия девушки менялась после замужества, эти узоры сохраняли связь поколений. На мой взгляд, девочки тоже могли бы использовать на штапах подобные гербы, руководствуясь такой логикой.

«Но не то чтобы меня это действительно заботило. Сама я не собираюсь украшать штап гербом», — подумала я, при этом отметив, что, возможно, было бы неплохо рассказать о «материнских гербах» Шарлотте, которая могла бы предложить такую идею другим первокурсницам, которые захотели бы добавить на штап герб.

— Теперь, когда вы создали штапы, проверим, как вы освоили их преобразование. Без этого вы не сможете заниматься смешиванием, — сказал Руфен и выкрикнул: — Ме́са²!

Все повторили за ним, преобразовав штапы, после чего произнесли «рю́кен³», чтобы вернуть им первоначальную форму. Затем мы произнесли «сти́ло⁴», чтобы сделать ручку, и «ба́ймен⁵», чтобы сделать палочку для смешивания. Кто-то справлялся с заданиями быстро, кто-то не очень, но все успешно смогли преобразовать штапы.

— Хорошо. А теперь, последний шаг — сигнал о том, что вам нужна помощь. Ро̄т! — выкрикнул Руфен.

По его команде все выстрелили из штапов лучами красного цвета.

Пускай я могла понять, зачем нужно в самом начале обучения осваивать преобразование штапа — без этого не обойтись во время практических занятий по смешиванию, но всё же мне казалось странным, что нас на столь раннем этапе учили заклинанию «ро̄т».

«В конце концов, сигнал с просьбой о помощи — это не то, что используется в обычной жизни, ведь так?»

Я думала, что было бы достаточно носить с собой магический инструмент, с помощью которого можно послать сигнал об опасности, однако Фердинанд мгновенно возразил мне, сказав: «Если студенты не будут знать “ро̄т”, то диттер по краже сокровищ станет ещё опаснее».

Я даже не смотрела на это с такой точки зрения, но, действительно, в академии лишь совсем недавно стали позволять студентам получать штап на первом году и убрали диттеры по краже сокровищ. Раньше штапы получали на третьем году, когда студентов разделяли на специализированные курсы. В то время в диттере по краже сокровищ участвовали не только рыцари-ученики, но и служащие-ученики, которые создавали и применяли магические инструменты, а потому без «ро̄т» было не обойтись.

«Видимо, диттер по краже сокровищ действительно крайне опасен…» — подумала я.

— Хорошо. Похоже, вы все основательно тренировались. Теперь мы можем, ни о чём не беспокоясь, перейти к следующему шагу, — с довольной улыбкой оглядев студентов, сказал Руфен.

После этого Хиршура неспешно вышла вперёд, чтобы начать объяснять следующее задание.

— На следующих практических занятиях мы изучим основы смешивания. Будучи второкурсниками, вы научитесь создавать лекарство восстановления, ордоннанцы и магические камни для того, чтобы сделать предложение. Всё это непременно потребуется вам в будущем.

Насколько я поняла, на третьем году во время практических занятий специализированных курсов от нас потребуется активно использовать магическую силу, которую нужно будет восполнять лекарствами. Если мы не сможем готовить себе лекарства восстановления, то у нас возникнут больши́е проблемы.

Также нам требовались и ордоннанцы, поскольку те необходимы для общения между дворянами. При наличии лишь одного ордоннанца человек бы просто не смог больше ни с кем связаться, пока ему не придёт ответ. По этой причине считалось обычным делом держать при себе несколько.

И, наконец, магические камни для предложения брака, которые мужчины и женщины дарили друг другу. Если вы не в состоянии сделать такой камень, то можете забыть о браке.

— Сегодня я просто научу вас тому, как делать магические камни для предложения брака, так что, несмотря на название, материалами послужат низкокачественные магические камни. Когда вы решите сделать настоящий, воспользуйтесь для этого самым лучшим магическим камнем, который сможете подготовить, — сказала Хиршура, и её улыбка стала шире. — Некоторые могут подумать, что вам как второкурсникам ещё рано учиться подобному, но такие магические камни могут служить не только для предложения брака — они также удобны для того, чтобы предложить свою кандидатуру для сопровождения во время каких-либо встреч или выпускной церемонии. Некоторые даже преподносили камни, впервые сделанные на занятиях, своим возлюбленным, против брака с которыми выступали их родители.

«Если подумать, то в “Историях любви дворянской академии”, которые написала мама, встречалась подобная история».

Пока я вспоминала содержание книги, девочки вокруг меня, слушая рассказываемую Хиршурой любовную историю, сверкали глазами и говорили: «Как прекрасно».

Забавно, что мальчиков история почти не заинтересовала. От них доносилось только: «Ну и что в этом такого?»

«Похоже, мамины “Истории любви” найдут свой отклик у этих девочек», — подумала я и улыбнулась, глядя на количество потенциальных клиенток.

Хиршура предоставила нам ингредиенты, а также сообщила, какие нам нужно собрать в местах сбора возле наших общежитий к следующему разу.

— На следующем занятии мы будем готовить лекарство восстановления. Не забудьте принести ингредиенты.

Примечания:

1. rot [ro:t] (нем.) — красный.

макрон над «о» означает долгое «о».

2. messer [ˈmɛsɐ] (нем.) — нож.

3. rücken [ˈrʏkən] (нем.) — подвинуть, сдвигать.

4. stylo [stilo] (фр.) — ручка.

5. beimengen (нем.) — подмешивать.