Как ни посмотри, но водяной пистолет совершенно не годился на роль оружия. Игрушка, которая только и может, что брызгаться водой — это вовсе не то, чего я хотела.

«Мне нужно оружие, с которым я могла бы защитить себя!»

— Госпожа Розмайн, что такое вы держите в руке? Это оружие? — поинтересовалась Ханнелора.

Однако первым, кто откликнулся на её вопрос, оказался Руфен. Он тут же подскочил к нам и, уставившись на водяной пистолет, взволнованно спросил:

— Госпожа Розмайн, вы изобрели новое оружие?

Поражённая столь немедленной реакцией, я начала подозревать, что он подслушивал наш разговор.

— Всё не так! В этом нет ничего особенного, просто детская игрушка.

— Нет-нет, пусть вы и говорите, что это детская игрушка, но на самом деле это некое потрясающее оружие, не так ли? Не могли бы вы продемонстрировать нам его силу?

Громкий голос Руфена привлёк внимание окружающих, из-за чего мне стало неловко. В направленных на меня колючих взглядах читался вопрос: что я намерена делать на этот раз?

«Многие смотрят на меня так, словно у меня, помимо амулетов, ещё куча всяких опасных вещей! Мой пистолетик вовсе не опасен! Он просто игрушка!» — мысленно пыталась оправдаться я, в то время как доносящиеся до меня шепотки отнюдь не казались хвалебными. Я уже прошла экзамен по преобразованию штапа, а потому мне хотелось убежать и укрыться в библиотеке.

— Вперёд, госпожа Розмайн. Поразите своих врагов! — скомандовал Руфен, указывая на несколько обёрнутых тканью манекенов, которые он, по-видимому, установил ранее.

Должно быть, манекены служили для проверки эффективности созданного в результате преобразования штапа оружия. Я заметила мальчика, вероятно, будущего рыцаря-ученика, который атаковал мечом один из таких манекенов.

«То есть учитель Руфен серьёзно хочет, чтобы я встала рядом с этим крутым и сильным парнем и постреляла из водяного пистолетика? Я же буду выглядеть совсем жалкой!»

Я помотала головой, пытаясь отогнать бесполезные мысли, а затем посмотрела на Руфена.

— Как я и сказала ранее, это всего лишь игрушка. Это не то, что можно использовать в качестве оружия.

— Хм. Так вы планируете скрыть своё новое оружие? Как и ожидалось от ученицы господина Фердинанда.

— Я не пытаюсь ничего скрывать. Мне просто нечего показывать, — устало возразила я.

— И всё же я бы хотел его увидеть, — со сверкающими глазами и сжатыми в предвкушении кулаками сказал Руфен.

Мне не хотелось ему потакать, однако на его лице так и читалось: «Ну же, покажи», что ясно говорило о завышенных ожиданиях от моего водяного пистолетика. Таким образом, мне ничего не оставалось, кроме как показать водяной пистолет в действии и продемонстрировать, что как оружие тот никуда не годится.

«Сейчас я раскрашу это полное надежд лицо в цвета разочарования!» — подумала я и под взглядами наблюдавших за мной издали студентов встала перед обёрнутым тканью манекеном.

В зале повисла тяжёлая тишина, так что я смогла расслышать дыхание и нервные сглатывания. Да и взгляды, направленные на меня и мой водяной пистолет, ощущались довольно колючими.

— Хорошо, сейчас я выстрелю, — сказала я и, приняв идеальную стойку для стрельбы, направила пистолет на манекен.

Положив палец на маленький спусковой крючок, я с силой нажала. Со звуком «пыщь» из пистолета выстрелила струйка воды и, немного не долетев до манекена, ударилась о пол. В следующий момент вода слегка засветилась и исчезла. Похоже, несмотря на то, что по виду это был водяной пистолет, но наполняла его вовсе не вода, а магическая сила. Я даже порадовалась, что пол не потребовалось вытирать.

В то время как я осталась довольна работой своего водяного пистолета, на лицах остальных проявилась растерянность. Хмурый Руфен покачал головой, словно не мог принять увиденное.

— Эм, госпожа Розмайн, что это было? Я не думаю, что то, что вы держите в руках, можно использовать в качестве оружия…

— Я же говорила, что это всего лишь детская игрушка.

— Боюсь спросить, для чего вы планировали её использовать?

— Наверное… Чтобы удивить людей? — неуверенно ответила я.

— Вот как. Я действительно удивился… — проговорил Руфен и с выражением неописуемого разочарования опустил плечи.

После этого я произнесла «рюкен», отменяя преобразование штапа, и подумала, что было бы неплохо, если бы в результате у Руфена исчезло желание впредь приглашать меня на диттер.

Как только водяной пистолет исчез, другие студенты окончательно потеряли ко мне интерес и вернулись к практике. Наконец-то избавившись от докучливых взглядов, я вздохнула с облегчением и вернулась к Ханнелоре. Она выглядела обеспокоенной и слегка бледной.

— Мне очень жаль, госпожа Розмайн. Из-за того, что я подумала, что это может оказаться каким-то новым оружием, учитель Руфен доставил вам неудобства… Пусть вы и с самого начала говорили, что это всего лишь игрушка… — растерянно проговорила Ханнелора.

— Это не ваша вина, госпожа Ханнелора, — успокаивающе сказал Вильфрид.

— Пожалуйста, не беспокойтесь об этом, — добавила я. — Учитель Руфен просто сделал поспешные выводы. В этом нет вашей вины.

— Но…

— Учитель Руфен просто услышал оброненные вами слова, — со всей искренностью попыталась я утешить её. — Досадное стечение обстоятельств, и только.

— Да, вы правы… — со слабой улыбкой кивнула Ханнелора, но почему-то стала выглядеть ещё более подавленной, чем раньше.

Вскоре пробил шестой колокол, и наше занятие по преобразованию штапа подошло к концу.

***

После ужина мы с Вильфридом созвали последователей и отчитались им о том, что произошло во время практического занятия: как я удивила всех, сделав щит Шуцерии и копьё Лейденшафта, как при попытке проверить щит один из амулетов Фердинанда контратаковал Руфена, и как я сделала водяной пистолет.

— Вы сделали щит Шуцерии и копьё Лейденшафта?!

— Контратака во время проверки… Нам повезло, что экзаменатором выступил учитель Руфен. Если бы вас проверяла учитель Фраулерм, то случившееся наверняка вылилось бы в серьёзный инцидент.

Устремив на меня изумлённые взгляды, все начали делиться впечатлениями от услышанного. Впрочем, остальные не так сильно, как я, удивились активации амулета Фердинанда. Я же только сейчас поняла, как же хорошо, что проверяла меня не Фраулерм, которая почему-то сильно меня недолюбливала.

— Прояви к нам немного сочувствия, — простонал Вильфрид. — Мне и нашим последователям теперь нужно написать обо всём случившимся в отчёте, который мы должны послать в Эренфест.

Я пристально посмотрела на него, а затем вспомнила, что в прошлом году опекуны хватались за головы из-за того, что Вильфрид присылал им сомнительные отчёты. Интересно, улучшились ли с тех пор у Вильфрида и его служащих навыки подготовки отчетов?

— В таком случае, дорогой брат, может, мне написать отчёт вместо тебя?

— В котором ты просто не стала бы сообщать неудобную для тебя информацию?

— Вовсе нет, — ответила я, устремив на него обиженный взгляд. — Я лишь изложила бы всё как есть, опустив лишнее.

Корнелиус тяжело вздохнул и, внимательно посмотрев на меня, сказал:

— Если вы начнёте излагать всё, как есть, опуская лишнее, то в итоге останется лишь то, что на практическом занятии вы сдали экзамен. Я от всего сердца рад, что вы учитесь вместе с господином Вильфридом. Ваши отчёты, госпожа Розмайн, излишне краткие.

Мне не нравилось, какое мнение у него сложилось обо мне. Занятие заключалось в том, чтобы превратить штап сначала в щит, а затем в оружие, с чем я успешно и справилась. Кроме того факта, что я сдала экзамен, разве требовалось ещё что-либо сообщать? Мои опекуны и сами прекрасно знают, что я выросла в храме, потому ничего удивительного, что я могла сделать только щит Шуцерии. А водяной пистолет — и вовсе простая игрушка, которая в итоге ещё и Руфена разочаровала. Конечно, следовало сообщить, как амулет Фердинанда отреагировал на брошенный магический камень — сугубо в исследовательских целях — но в остальном больше ничего не заслуживало внимания.

— Если вам не нравится, как я пишу отчёты, то почему бы вам не составить их самим? Я не сделала ничего такого, чего не хотела бы сообщать.

— Ты заблуждаешься, Розмайн. Они просили тебя не создавать ситуаций, которые бы потребовали подобных отчётов, — возразил Вильфрид.

Рихарда согласно кивнула на его слова. Между тем, Хартмут, в отличие от остальных, казался довольным. С блеском в глазах он наклонился ко мне и сказал:

— Восхитительно, госпожа Розмайн. Я считаю, что щит Шуцерии и копьё Лейденшафта очень подходят святой Эренфеста.

— Мне жаль тебя огорчать, Хартмут, но копьё слишком громоздкое, а потому я не планирую использовать его как оружие. У меня просто не хватит сил, чтобы метнуть его в цель.

В тот раз, когда я сразила шништорма, бросить копьё мне помог Фердинанд. Если бы меня попросили метнуть копьё самостоятельно, то я могла бы с полной уверенностью сказать, что для меня это невозможно.

— Госпожа Розмайн, для этой цели служит укрепление тела магией.

— Хартмут, я использую укрепление тела, просто чтобы быть в состоянии вести обычную жизнь.

Пусть сейчас я уже могла передвигаться без магических инструментов, однако моё тело неразвитое, и порой я не могу угнаться за остальными. Укрепление тела необходимо мне просто для того, чтобы не отстать.

— Но на случай чрезвычайной ситуации вам необходимо оружие. Если копьё не подходит, вам следует подумать над каким-либо другим вариантом. У вас есть идеи?

— Я тоже понимаю, что мне нужно оружие. Если возможно, я бы хотела иметь такое, которое позволило бы мне атаковать одной рукой, чтобы, даже находясь в ездовом звере, я могла просто высунуть руку с оружием из окна.

Когда я поделилась представлениями об идеальном для меня оружии, мои рыцари с сомнением переглянулись.

— Вы хотите нечто, с чем могли бы справиться одной рукой? Но ведь даже для того, чтобы удержать кинжал, вам нужно две, не так ли?

— Госпожа Розмайн, а разве амулеты, которые вы получили от господина Фердинанда, не подойдут для использования в качестве оружия?

Замечания были правильными. Фердинанд решил, что мне нужны эти амулеты как раз потому, что не питал иллюзий относительно моих боевых способностей.

— Ха-а, эти размышления бессмысленны, — со вздохом проговорил Вильфрид. — Розмайн сдала экзамен, а что до оружия, то она может пользоваться переданными дядей амулетами. Конец истории. Отчёт я напишу.

И на этом наша встреча подошла к концу.

***

Когда я вернулась в свою комнату и легла в кровать, то начала раздумывать об оружии, размышления о котором, как мне сказал Вильфрид, бесполезны. Амулеты Фердинанда действительно оказались мощными, но я не хотела полностью полагаться на них. Если врагов окажется много, то не исключено, что возможностей амулетов не хватит. Мне требовалось оружие, не такое громоздкое, как копье Лейденшафта, и не игрушка.

— Если бы вместо игрушечного [водяного пистолета] я смогла бы сделать настоящий [пистолет]… — глубоко задумавшись, пробормотала я.

«А-а? Разве я тогда не просто сказала [водяной пистолет]? Я не произносила заклинания…»

Чтобы сделать меч или копьё, требовалось заклинание. Конечно, задать форму можно и так, но чтобы штап действительно мог служить мечом или копьём, без заклинания уже было не обойтись. Чувствуя растерянность, я создала штап и снова произнесла [водяной пистолет]. Вот только на этот раз штап не преобразовался.

— Почему? О, может, мне сначала следовало его представить? — пробормотала я и, закрыв глаза, представила себе водяной пистолет, после чего повторила попытку.

На этот раз всё получилось, и у меня в руке оказался знакомый водяной пистолет. Я задумалась, можно ли создать меч, если представить его форму, а затем произнести «меч» на японском? И тут же решила проверить гипотезу. Однако ничего не вышло.

— Хм? Не сработало?

Божественные инструменты в виде меча, копья или щита было возможно создать, просто представив образ и произнеся стандартное заклинание, но вот слова на японском не давали никакого эффекта. Я не могла понять, как это работало. Я попробовала произнести [принтер], [копировальный аппарат] и [ножницы], но увы. Единственное, что я могла сделать с использованием японского слова — дёшево выглядящий игрушечный водяной пистолет. Возможно, я могла бы создать и что-то другое, но я не представляла себе что.

Держа полупрозрачный водяной пистолет, я, лёжа в кровати, несколько раз выстрелила из него. Однако вода была ненастоящей и исчезала при контакте с чем-либо. Даже когда я выстрелила в одеяло, ткань не промокла. А что самое любопытное, так это то, что количество воды внутри, сколько бы я ни стреляла, не уменьшалось. Похоже, я могла использовать водяной пистолет, пока не истрачу магическую силу.

— Интересно, могу ли я как-нибудь усилить этот [водяной пистолет]? —

Я могла легко удерживать водяной пистолет одной рукой и атаковать, просто нажимая на курок. Также я могла пользоваться им, управляя пандочкой второй рукой. Поскольку внутри находилась не вода, а магическая сила, пополнять «боезапас» не требовалось. Если бы я смогла увеличить дальность и мощность, то получила бы прекрасно подходящее мне оружие.

— Если речь о том, чтобы использовать воду в качестве оружия, то, может, за основу взять водяной резак? Вот только мне сложно представить, насколько сильным нужно сделать напор воды, чтобы он стал смертельным. Может, мне тогда попробовать атаковать больши́м количеством воды, словно используя пожарный шланг? Нет, в таком случае проще использовать вашен, а не переделывать водяной пистолет.

Покачивая водяным пистолетом и озвучивая всё, что приходило на ум, я наблюдала, как плещется «вода» внутри полупрозрачного пистолетика.

— Раз внутри магическая сила, а не вода, то, возможно, я могла бы превратить её в стрелы, вроде тех, которые выстреливал Фердинанд. Прямо как в тот раз, когда он боролся с тромбэ. Я могла бы просто нажимать на курок, выпуская стрелы…

Когда я нажала на курок, думая о том, как было бы круто, если бы у меня получилось выпускать из пистолета стрелы, послышались «фью!» и «бам!» — я действительно выстрелила стрелами. А поскольку я думала о том, как Фердинанд обстреливал тромбэ, стрела разделилась на множество стрел, которые мгновенно пронзили навес балдахина. Так как материалом для стрел служила магическая сила, они сразу же исчезли — а вот дыры в балдахине остались.

«И правда, стрелы…» — подумала я, ошарашенно взирая на продырявленный навес. В следующий момент у меня кровь отлила от лица, а ко мне, отдёрнув полог балдахина, бросилась Рихарда.

— Юная леди, что случилось?!

— А-а? Эм-м…

Пусть стрелы и исчезли, но продырявленного балдахина и водяного пистолета у меня в руке оказалось достаточно, чтобы Рихарда мигом всё поняла. Её брови взлетели вверх, а взгляд стал невероятно острым. Мгновением спустя на меня обрушились гром и молнии.

— Юная леди! О чем вы только думали, используя штап лёжа в кровати? Немедленно уберите это опасное оружие, которым вы продырявили балдахин, и быстро спать!

— Прошу прощения! Я уже сплю! Рюкен, — пискнула я, отменила преобразование штапа и спряталась под одеялом.

«Простите! Мне, правда, жаль! Я даже не думала, что на самом деле выстрелю стрелами!»

***

На следующее утро, по пути в обеденный зал, когда все мои последователи собрались, Рихарда со вздохом сказала:

— Прошлой ночью юная леди занималась преобразованием штапа, лёжа в постели, и изрешетила балдахин с помощью оружия, называемого ею «мидзудеппо¹». Хартмут, пожалуйста, добавь это к своему отчёту в замок.

— Эм-м, госпожа Розмайн… Опасно обращаться с оружием в постели… — заботливо заметила Филина, изумлённо моргая.

Я стыдливо отвела глаза. За произошедшее вчера на практическом занятии меня бы, наверное, не отругали, но вот за использование оружия в постели — наверняка.

— Разве вы вчера не говорили, что этот «мидзудеппо» — игрушка и не может использоваться как оружие? — спросил Корнелиус, даже не пытаясь скрыть раздражение.

— Предполагалось, что это просто игрушка, — ответила я . — Но поскольку внутри содержится магическая сила, а не вода, я задумалась, смогу ли заставить его стрелять стрелами, и сможет ли выстрел разделиться сразу на несколько стрел… В результате навес моего балдахина был принесён в жертву.

— Госпожа Розмайн, могу я взглянуть на этот «мидзудеппо»? — подавшись в мою сторону, спросил Хартмут.

— Я тоже хочу его увидеть! — сверкая фиолетовыми глазами, выкрикнула Юдит. — Его можно держать одной рукой, и в качестве снарядов используется магическая сила, верно? Могу ли я тоже пользоваться им?

Остальные мои последователи тоже хотели посмотреть. Конечно, мой поступок обескуражил их, но и новое оружие вызвало у них любопытство.

— Почему бы нам не пойти на место сбора перед утренними занятиями? Было бы слишком опасно испытывать это новое оружие в общежитии, — сказала Леонора, добавив, что, пусть мы и могли бы опробовать оружие где-нибудь снаружи, она беспокоится, что снег может плохо сказаться на моём здоровье.

Все согласились с её предложением, что я покажу свой водяной пистолет на месте сбора Эренфеста.

***

После завтрака мы решили немедленно отправиться к месту сбора. Остальные в общем зале спрашивали, куда мы, но Хартмут ловко уклонялся от всех вопросов.

Оседлав ездовых зверей, мы летели, пока наконец не достигли столба жёлтого света. Пусть я уже не впервые видела это место, но всё же казалось удивительным, что одно лишь оно лишено снега. В любом случае, поскольку место сбора привлекало множество магических зверей, рыцарям следовало оставаться настороже.

— Когда мы пересечём границу, я атакую вне зависимости, найдётся там магический зверь или нет. Пусть рыцари держатся рядом. Ни в коем случае никто не должен высовываться вперёд, — предупредила я . — Вперёд! [Водяной пистолет]!

Сосредоточившись, я превратила штап в водяной пистолет. Держа руль левой рукой, правую, с водяным пистолетом, я насколько могла высунула в окно, летя к месту сбора.

— Ох!

Мы словно прошли через волшебное зеркало, и пейзаж за барьером мгновенно изменился. В этот момент я увидела впереди нескольких магических зверей. Прицелившись в одного из них, я представила, как Фердинанд атаковал тромбэ, после чего нажала на курок. Жидкость, вырвавшаяся из водяного пистолета, приняла вид стрелы, которая тут же разделилась на несколько, устремившихся к магическому зверю. Часть из этих стрел пронзили его тело.

— Ура! — воскликнула я.

— О-о! — послышался одобрительный возглас от моих последователей.

Однако, пусть мои стрелы и достигли цели, я лишь ранила магического зверя. Казалось, одолеть его с одного выстрела не так-то просто. Зверь на мгновение заколебался от внезапности атаки, а затем оскалился на нас.

— Вперёд! — закричал Корнелиус, ускорив ездового зверя, а затем ринулся к раненой цели.

Корнелиус уже создал меч, которым мгновенно убил магического зверя.

— Мы увидели, насколько сильно оружие госпожи Розмайн! Давайте немедленно покинем это место, — скомандовала Леонора.

Мы сразу же развернулись, чтобы вернуться в общежитие. У нас было только три рыцаря-ученика, которых не хватило бы, чтобы справиться с магическими зверями, если бы тех стало больше.

— Даже с новым оружием я не смогла одолеть магического зверя… — печально пробормотала я.

Я хотела произвести впечатление, убив нескольких одним выстрелом, но реальность оказалась не столь добра ко мне.

— Нет, этого более чем достаточно. Я удивился, увидев насколько ослаб зверь, — сказал Корнелиус, пытаясь утешить меня. — Не сомневаюсь, что более слабого зверя такая атака убила бы.

Судя по всему, магические звери, с которыми мы столкнулись, оказались довольно сильными.

— Я думаю, это отличное оружие. Однако мне оно не подойдёт. У меня не хватит магической силы, чтобы выпустить столько стрел, — глядя на мой водяной пистолет с сожалением, сказала Юдит.

Мой водяной пистолет был маленьким, лёгким и мог использоваться одной рукой, но, похоже, мощь его атаки сильно зависела от количества магической силы — что хорошо мне подходило.

«Хотя, раз он начал стрелять стрелами, его больше уже нельзя называть водяным пистолетом…» — про себя отметила я.

Тем не менее, водяной пистолет оказался довольно сильным и удобным в использовании, а потому я решила выбрать его своим оружием и понемногу улучшать.

«В таком случае, вместо водяного я предпочла бы иметь более солидный чёрный пистолет. Разве с таким я не выглядела бы круто?!»

Когда мы вернулись в общежитие, я оказалась единственной, кто не училась и вместо этого изо всех сил пыталась изменить внешний вид водяного пистолета. Я хотела чёрный пистолет, а не полупрозрачный и дёшево выглядящий.

— У-у-у-у, опять неудача.

К сожалению, я никогда не прикасалась к какому-либо чёрному пистолету, даже игрушечному, а потому не могла чётко представить себе его образ. Как я ни старалась, моего воображения не хватало, а потому штап отказывался принимать желаемую форму. Максимум, чего мне удалось добиться — это придать моему текущему водяному пистолету чёрный цвет. Вот только пистолет оставался полупрозрачным, что меня отнюдь не радовало.

«Не-е-е-ет! В таком темпе у меня не получится стать крутой! Я буду так, яйцо в мешочек²!» — мысленно ныла я.

— Ну-ну, юная леди, не нужно так хмуриться. Вам пора в лекционный зал, — сказала Рихарда, поторапливая меня. — Сегодня важный день, который покажет, смогут ли все с первого раза сдать экзамены по письменным предметам. Сосредоточьтесь на предстоящих занятиях, а не своём штапе.

Послушавшись, я отменила преобразование штапа. Сегодня мы должны были сдать последние экзамены по теории. После этого я уже могла неспешно улучшать свой водяной пистолет. Сейчас следовало убедиться, что все пройдут.

Напоследок я подумала: «Когда-нибудь я сделаю себе солидно выглядящий пистолет, чтобы все видели, какая я крутая!»

Примечания:

1. здесь «водяной пистолет» записывается слоговой азбукой ミズデッポウ (МиДзуДеППо:), а не кандзи 水鉄砲.

2. В оригинале «онсэновое яйцо». В отличие от яйца «в мешочек», где твёрдый белок и жидкий в середине желток, в «онсэновоем яйце» белок мягкий, а желток более твёрдый. Но чтобы шутку не приходилось долго объяснять, здесь заменено на «в мешочек». «В смятку» же может вызывать несколько иные ассоциации.