ПОБОЧНАЯ ИСТОРИЯ (от лица Эглантины)

Сегодня в дворянской академии был день выпускной церемонии. Утром состоялись танец посвящения и танцы с мечами, после чего все покинули лекционный зал и направились на обед. Большинство проследовали к дверям своих общежитий, однако девушки, которых сопровождали юноши из других герцогств, предпочитали ненадолго зайти в комнаты для чаепитий. Из-за того, что туда могли зайти студенты из других герцогств, комнаты для чаепитий стали местом встреч и расставаний. Поскольку меня сопровождал Анастасий, я пошла в комнату для чаепития Классенбурга.

— С возвращением, госпожа Эглантина, — приветствовали меня мои последователи.

Они вернулись в комнату для чаепитий заранее, чтобы поприветствовать меня. Правда, их было меньше, чем обычно.

— О моя Богиня Света, я бы хотел никогда не отпускать твою руку, — с печалью в голосе сказал Анастасий, целуя кончики моих пальцев.

Он начал вести себя столь игриво после того, как получил одобрение моих дяди и дедушки. Я много раз просила его остановиться, поскольку чувствовала, что в такие моменты лицо готово вспыхнуть от смущения, и мне было трудно притворяться спокойной. Вот только он отказывался.

Ловя на себе взгляды последователей и слыша их восхищённые возгласы: «Ах», — я чувствовала, что моё лицо начало гореть от смущения. В последнее время Анастасий часто лишал меня самообладания подобным образом. Возможно, из-за того, что сейчас Анастасий был облачён в наряд Бога Тьмы, он источал ещё большее достоинство, чем обычно, из-за чего я совершенно не знала, как мне следует себя вести.

Отдёрнув руку, я попыталась возразить:

— Принц Анастасий, так флиртовать…

Вот только он на это лишь улыбнулся.

— Днём я снова приду, чтобы забрать тебя, — сказал он, после чего повернулся, чтобы уйти.

Я не могла преследовать члена королевской семьи, чтобы протестовать против такого ко мне отношения, а потому мне только и оставалось, что смотреть, как Анастасий уходит. Но пусть мне и было немного обидно, зато на лице Анастасия расцвела радостная улыбка. Думая о том, что он может так улыбаться, я уже не хотела возражать, поскольку чувствовала, что совершенно не могу злиться на него.

Как только Анастасий покинул комнату, мои последователи принялись дружно посмеиваться, будучи не в силах больше сдерживаться.

— Принц должен быть очень счастлив сегодня, ведь ему пришлось приложить немало усилий, чтобы получить разрешение ауба и вашего дедушки. Госпожа Эглантина, принц Анастасий действительно без ума от вас.

— Как и ожидалось от вас, госпожа Эглантина. Разве кто-то ещё, кроме вас, мог заслужить такое страстное ухаживание от члена королевской семьи?

— Вы с ним очень подходите друг другу. Когда вы танцевали, как Бог Тьмы и Богиня Света, я просто не могла отвести взгляд, очарованная красотой танца.

От их неоднократных упоминаний о том, с какой страстью относится ко мне Анастасий, мне становилось неловко и стыдно.

— Давайте поспешим в столовую, — сказала я. — Дедушка и остальные наверняка ждут нас, верно?

Слегка прикрыв ладонями раскрасневшиеся щёки, я поспешила к двери, ведущей в общежитие.

***

Когда я пришла на обед в столовую, то обнаружила, что дедушка, герцогская чета, мой двоюродный брат, который должен стать следующим аубом, его жена, а также Примавера, наш смотритель общежития, уже приступили к еде. Дедушка жестом пригласил меня присаживаться, и я направилась к указанному месту, которое располагалось между дедушкой и учителем Примаверой. Мои слуги принялись прислуживать мне, тут же поставив тарелку тёплого супа.

— Эглантина, твой сегодняшний танец посвящения был великолепен.

— Благодарю, дедушка. Я думаю, сегодня мне удалось станцевать особенно хорошо, а потому рада узнать, что и остальные считают так же.

Когда я танцевала на сцене, то на краткий миг почувствовала, что моя магическая сила начала разливаться вокруг. Это было странное чувство, и мне даже показалось, словно боги приняли мою магическую силу. Я не знала, потому ли это, что, в отличие от тренировок, присутствовало много зрителей? Или, может быть, дело было в том, что сама сцена создана специально для восхваления богов? В любом случае, мне показалось, что танец закончился гораздо быстрее, чем обычно. Я полностью забылась в нём.

«Если возможно, я бы хотела ещё раз так станцевать», — подумала я.

После выпускной церемонии начнутся приготовления к моей свадьбе, а когда я выйду замуж, то уже не смогу уделять время танцу посвящения. Но, даже зная это, я была так счастлива танцевать сегодня, что просто не могла не надеяться испытать это чувство вновь.

— Должен сказать, я немного сочувствую Богине Света следующего года, ведь её будут сравнивать с тобой, — сказал герцог.

— Следующей Богиней Света будет кандидат в аубы из Древанхеля, верно? — спросила его жена.

Я задумалась над тем, кто из кандидатов в аубы закончит обучение в следующем году. Учитывая, что роли Бога Тьмы и Богини Света как правило исполняли кандидаты из герцогств с наивысшим рангом, Богиней Света следующего года, скорее всего, и правда станет Адольфина.

— Должно быть, принц Анастасий, очень усердно тренировался, — заметил дедушка. — Танцуя рядом с тобой, он не выглядел заметно хуже.

— Дедушка, это ужасно грубо, — запротестовала я.

— Но ведь никто другой не посвящал столько же сил практике, сколько ты. Мне было жаль тех, кто танцевал рядом с тобой.

Все заулыбались, видя фаворитизм, столь явно проявляемый дедушкой по отношению к своей внучке. Мне и самой оставалось только улыбаться, ведь я росла под давлением со стороны дедушки, слушая, что не должна позорить статус дочери третьего принца, и что придёт время, когда я вернусь в королевскую семью.

— Теперь ты стала взрослой и помолвлена с принцем Анастасием, — продолжил дедушка. — Твои родители, что поднялись по высокой лестнице к богам, сейчас, должно быть, чувствуют облегчение.

Я перебралась в Классенбург ещё ребёнком, не прошедшим церемонию крещения, после того, как моя семья была убита. В тот роковой день я поужинала в детской комнате под присмотром няни, после чего направилась в обеденный зал, где ужинали остальные члены семьи, чтобы как обычно пожелать им спокойной ночи. Я так завидовала старшему брату, который ещё недавно ел вместе со мной в детской комнате, но теперь мог есть в столовой вместе с другими членами семьи, что мне тоже не терпелось поскорее пройти церемонию крещения.

Все выглядели очень радостными, поскольку крупномасштабный конфликт наконец-то подошёл к концу. Лица родителей и нянь лучились от счастья, и в обеденном зале ощущалось необычайное умиротворение. Тогда я ещё подумать не могла, что обычное пожелание родителям, брату и сестре спокойной ночи станет прощанием с семьёй. В то время для меня завтрашний день был продолжением сегодняшнего, и я верила, что подобные дни будут длиться бесконечно.

Но моя размеренная жизнь исчезла в одно мгновение. Старший брат, который только что ярко мне улыбался, вдруг застонал, после чего его вырвало, и он потерял сознание. Все начали кричать, отчего в обеденном зале стало шумно. Следующей упала старшая сестра, затем слуга, который прислуживал за столом и пробовал еду, а после мама, стоило ей приказать вернуть меня в детскую комнату.

Няня подхватила меня на руки и выбежала из столовой, дрожащим голосом повторяя, что всё будет хорошо, однако с тех пор я больше никогда не видела семью.

Страшные игры в прятки продолжались всю ночь. В конце концов, я оказалась в совершенно незнакомом месте, в окружении людей, которых никогда раньше не встречала. Я не понимала, что происходит, и лишь спустя какое-то время узнала, почему больше не могла как обычно желать родителям доброго утра и спокойной ночи, и почему брат и сестра больше не приходили в детскую комнату на чаепития.

Как бы гордо ни заявлял дедушка, что он победил наших врагов, я не чувствовала радости, поскольку сознание рисовало мне, как члены моей семьи падали один за другим. Независимо от того, кто выиграл в борьбе за власть, результатом была лишь увеличивающаяся гора мёртвых тел. В моем сердце навечно отпечаталось желание избегать подобных конфликтов любой ценой.

— Ты действительно похожа на свою мать, — находясь в хорошем настроении, сказал дедушка. — Её тоже страстно желал принц.

Похоже, не только я вспоминала о прошлом. Честно говоря, я тоже считала, что похожа на маму. Со стороны мы, действительно, были похожи как две капли воды.

В Классенбурге есть портрет моих родителей, который дедушка попросил написать, чтобы увековечить свадьбу моей мамы с принцем. Старшая сестра достигла того возраста, когда можно было начать обсуждать её помолвку, а потому было решено написать и её портрет. Правда, он остался не закончен. Его привезли в Классенбург, где он и находится и по сей день. Но вот у старшего брата портрета не осталось.

«Его образ в моей памяти совсем размытый», — подумала я. Впрочем, я помнила, как отец гладил нас по головам и говорил, что светлые волосы достались нам от мамы. Так что, цвет волос брата, вероятно, был точно таким же, как у меня.

В Классенбурге ко мне всегда относились как к принцессе, которая, выйдя замуж, в конечном счёте вернётся в королевскую семью. И пусть все относились ко мне хорошо, но, по сравнению с другими кандидатами в аубы, я чувствовала себя гостьей. Было невозможно отрицать, что я не слишком хорошо вписывалась в семью.

«Пожалуй, причиной этого тоже являлось то, что дедушка относился ко мне иначе, чем к остальным», — заметила я про себя, вспоминая, что мои отношения с нынешней герцогской четой не были особенно близкими. Да, они обращались со мной вежливо, как с будущей королевой, но, в отличие от остальных кандидатов в аубы, не относились ко мне, как к члену семьи. И теперь, когда принц Анастасий, сообщив о нашей помолвке, также заявил, что не станет соперничать с принцем Сигизвальдом, отношения между мной и герцогской четой стали весьма неловкими. Дедушка считает, что всё будет в порядке, если я просто вернусь в королевскую семью, однако, похоже, а́уб опасается, что если я не стану королевой, то Древанхель вскоре опередит нас.

Я полагала, что раз я не ребёнок нынешнего герцога, а приёмная дочь предыдущего, то ничего не поделаешь с тем, как сложились мои отношения с семьёй герцога. Но, увидев взаимоотношения между госпожой Розмайн, приёмной дочерью герцога, и господином Вильфридом, я почувствовала, что немного завидую им.

— Значит, кандидат в аубы из Эренфеста, которая сделала так хорошо смотревшееся на тебе украшение для волос, и сегодня отсутствовала? — спросил ауб.

Его вопрос привлёк внимание к моему украшению для волос. Оно было тщательно сплетено из тонких нитей и выглядело поистине прекрасным. Поскольку Анастасий подарил мне его в дворянской академии, дедушка и дядя впервые увидели это украшение только вчера утром, во время состязания герцогств.

В Классенбурге госпожа Розмайн привлекла к себе внимание не только созданием новых тенденций Эренфеста. Именно она подтолкнула принца Анастасия к тому, чтобы измениться и завоевать меня. Герцогская чета надеялась встретиться с ней, но этому оказалось не суждено сбыться. Взглянув на них, учитель Примавера вздохнула и сказала:

— Госпожа Розмайн пропустила даже вчерашнее состязание герцогств. Должно быть, она всё ещё прикована к постели.

— Хм. Нам сообщили, что она стала лучшей среди первокурсников, поэтому мы полагали, что даже если ей придётся заставлять себя, она всё же примет участие в состязании герцогств…

Состязании герцогств — это мероприятие, где можно было бы получить похвалу лично от короля, и где присутствовали аубы с супругами из других герцогств, поэтому его следовало бы посетить, даже если придётся приложить некоторые силы и превозмочь себя.

— Насколько мне известно, госпожа Розмайн потеряла сознание даже во время встречи, на которую её пригласил принц Анастасий. После этого она оказалась прикована к постели на три дня, так что я думаю, она должна была прийти в себя лишь сейчас.

— Три дня? — раздались удивлённые голоса.

Неудивительно, что в их голосах читалось сомнение. Обычно было бы немыслимо, чтобы человек продолжал общаться после того, как потерял сознание на целых три дня. В таких обстоятельствах следовало бы незамедлительно вернуться в своё герцогство, где имелся лекарь. И, как мне сообщили, из-за болезни госпожа Розмайн действительно вернулась в Эренфест раньше, чем планировалось.

— Кажется, она была слаба с рождения, и даже два года сна в юрэ́ве не смогли принести большой пользы, — объяснила я. — Насколько мне известно, с самого начала планировалось, что она быстро закончит все занятия и вернётся домой. Учитывая её слабость, должно быть, ей изначально хотели дать возможность отдохнуть, чтобы она смогла посетить состязание герцогств. Не думаю, что кто-либо в Эренфесте ожидал, что она потеряет сознание прямо во время чаепития.

Всё это было лишь моими предположениями, но я не сомневалась, что родители госпожи Розмайн планировали организовать всё так, чтобы как можно меньше обременять её тело. Однако Эренфест не смог предугадать, насколько сильным окажется интерес к распространяемым им тенденциям, а потому бремя госпожи Розмайн превзошло все ожидания. По крайней мере, так я думаю.

— Я согласна с госпожой Эглантиной, — поддержала меня учитель Примавера. — Если бы имелась опасность, что госпожа Розмайн может в любой момент потерять сознание, то кто-нибудь наверняка выразил бы опасения по поводу того, что она отправится в Сокровенный зал, чтобы получить штап. Однако мы не получали никаких предупреждений ни от последователей госпожи Розмайн, ни от госпожи Хиршуры, смотрителя общежития Эренфеста, так что даже не беспокоились о том, что что-то может случиться. Я полагаю, всему виной неудачно сложившиеся обстоятельства.

После этого дедушка и остальные на некоторое время задумались.

— Вчера, во время состязания герцогств, вокруг Эренфеста собралось гораздо больше людей, чем обычно, не так ли? — спросил дедушка. — Эта кандидат в аубы смогла привлечь много внимания. Я хотел бы встретиться с ней как можно раньше, но… полагаю, с этим ничего нельзя поделать, да?

— Как вы и сказали, отец, лучше всего было бы наладить с ней связь раньше, чем это сделают другие герцогства. Вот только и они не смогли с ней встретиться. Нельзя сказать, что Классенбург отстаёт. На самом деле, учитывая её отношения с Эглантиной, мы опережаем другие герцогства, — сказал ауб дедушке, после чего перевёл взгляд на меня и учителя Примаверу. — Примавера, Эглантина, мне сообщили, что ввиду того, что госпожа Розмайн так быстро закончила занятия и вернулась домой, она мало общалась со студентами своего года, но произошли ли какие-либо изменения после её возвращения? Кроме того, общался ли другой кандидат в аубы Эренфеста с какими-либо герцогствами?

Кивнув на вопрос ауба, учитель Примавера ответила:

— Больше никаких сообщений о госпоже Розмайн не поступало. Что до господина Вильфрида, то пусть он и общался с другими герцогствами, но, создалось впечатление, что он не установил глубоких отношений и не слишком расширил круг связей. Он встречался с некоторыми герцогством несколько раз, но дружбы между ними пока не возникло. Если выделить кого-то, с кем он неоднократно встречался… полагаю, это будет Дункельфельгер? Кроме того, я слышала от смотрителя общежития Аренсбаха, что было проведено чаепитие между близкими родственниками с участием Аренсбаха и Фрёбельтака.

— Аренсбах и Фрёбельтак… — повторил ауб. — Кровные узы обычно способствуют формированию глубоких связей. Следует ли нам уделить этому внимание?

— Госпожа Розмайн в то время отсутствовала, и, насколько мне известно, на все вопросы об украшениях для волос и унишаме господин Вильфрид отвечал, что не имеет к ним никакого отношения. Учитель Фраулерм сказала, что ничего особо полезного они не узнали, — добавила учитель Примавера.

Если информация учителя верна, то я, несомненно, была кандидатом в аубы, установившей самые глубокие отношения с госпожой Розмайн. Но тут я вспомнила, что был ещё один кандидат, с которым госпожа Розмайн хотела сблизиться.

— Кстати говоря, во время прошедшего чаепития госпожа Розмайн высказалась, что хотела бы подружиться с госпожой Ханнелорой из Дункельфельгера. Правда, я не знаю, каков был итог, поскольку мгновением спустя госпожа Розмайн потеряла сознание, а чаепитие пришлось закончить.

— Дункельфельгер, да?.. Насколько я помню, юная леди их герцогства учится на первом году. Будет не слишком хорошо, если все продукты, привлекшие столько внимания на состязании герцогств, достанутся им, а не нам.

— К сожалению, госпожа Эглантина, имеющая с ней наиболее близкие отношения, закончила учёбу. Есть ли другие девочки-кандидаты в аубы, которые собираются поступить в академию? — выразила беспокойство жена ауба.

С задумчивыми лицами она и ауб принялись размышлять о том, как следует дальше выстраивать взаимоотношения, на что дедушка покачал головой.

— Эта девочка только первокурсница, так что нам нет надобности торопиться. Время покажет, насколько на самом деле она значима. Я хотел бы получить больше информации об этих украшениях для волос и униша́ме, однако продемонстрированного не должно быть достаточно, чтобы заметно изменить отношения между герцогствами, не так ли?

Если посмотреть на карту, то можно увидеть, что Классенбург и Эренфест граничат друг с другом. Вот только из-за того, что границу с Эренфестом бо́льшую часть года покрывал глубокий снег, доро́гой туда можно было пользоваться только в течение короткого периода лета. В результате пограничные ворота между нашими герцогствами оставались закрытыми практически всё время.

Раньше эти земли были частью герцогства, известного как Айзенрайх¹, и в регионе, который по сей день именуют Айзен, располагалось много шахт, благодаря чему туда постоянно приезжали торговцы. Однако, после того, как рудные жилы истощились, земля перестала представлять какую-либо ценность и в итоге оказалась заброшенной. Значительное расстояние до ближайших городов и частое появление сильных магических зверей стало причиной, почему большинство странствующих торговцев предпочитали обходить земли Айзена стороной.

— Расположение тех земель не слишком удобное, поскольку они находятся далеко от дворянского района… — размышлял вслух дедушка.

— Но мы хотим установить близкие отношения с Эренфестом, чтобы изготавливать такие же украшения для волос и в Классенбурге, верно? Сын, как ты смотришь на то, чтобы обсудить с госпожой Розмайн вашу помолвку? — спросил ауб, посмотрев на сына и будущего преемника.

Мой двоюродный брат с женой серьёзно задумались. Даже если неизбежно, что ему придётся взять вторую жену, было сложно сразу ответить на столь внезапное предложение.

— Учитывая её возраст и ранг герцогства, она действительно могла бы подойти на роль второй жены… Однако, об этом можно будет говорить только в том случае, если её магическая сила сравнима с моей, — ответил будущий а́уб с многозначительной улыбкой.

В ответ все криво улыбнулись. Казалось крайне маловероятным, что кандидат в аубы из тринадцатого, Эренфеста, могла обладать достаточным количеством магической силы, чтобы соответствовать кандидату в аубы из первого, Классенбурга.

— Полагаю, всё будет зависеть от того, как она ещё проявит себя, однако она обошла кандидата в аубы из Древанхеля, став лучшей на первом году. Думаете, она больше никак не проявит себя? Полагаю, есть смысл поговорить на тему возможной помолвки с Эренфестом во время предстоящего собрания герцогств, — высказался ауб.

Определившись с дальнейшими планами, мы закончили трапезу, и с разрешения ауба я покинула своё место. Мне требовалось поторопиться и подготовиться к выпускной церемонии.

— Надеюсь, вам понравится церемония, — сказала я, уходя.

— Я ожидаю, что ты хорошо проявишь себя и как кандидат в аубы Классенбурга, и как невеста принца.

— Я сделаю всё возможное, чтобы оправдать ваши ожидания, дедушка.

Покинув столовую и вернувшись в свою комнату, я устало вздохнула. Возможно, всё дело в том, что в последнее время я наслаждалась чаепитиями с Анастасием, однако сейчас, несмотря на то, что это был по сути праздничный обед по случаю моего выпускного, я совершенно не чувствовала радости, и весь разговор показался мне чрезвычайно скучным.

***

Приведя в порядок причёску, слегка растрепавшуюся после танца посвящения, и макияж, я переоделась в праздничное красное платье. Дедушка неоднократно требовал поправить вышивку так, чтобы среди узоров Классенбурга были заметны узоры, которыми пользовался мой отец, принц. На мой взгляд включать узоры, которые использует королевская семья, в мой наряд было несколько неуважительно. В конце концов, я была крещена как кандидат в аубы Классенбурга и, следовательно, больше не принадлежала к королевской семье. Однако дедушка настоял.

— Украшение прекрасно на вас смотрится, госпожа Эглантина. Мастера Эренфеста и правда потрясающие. Украшение столь хорошо сочетается с нарядом, что кажется, что они были сделаны вместе, — делали мне комплименты слуги.

Я взглянула в зеркало. Возможно, дело было в макияже и том, что я собрала волосы, но ощущала я себя намного взрослее, чем обычно. Красные кораллелии не только хорошо дополняли наряд, но и очаровательно смотрелись на мне.

Переместившись в комнату для чаепитий, я села на стул с морби́ном, который слуги заранее подогрели для меня. Морби́н — камень, который превосходно сохраняет тепло, так что, сев на такой стул, человек мог согреться, хотя и не быстро. Сев, я почувствовала, что напряжение отступает. Мне очень нравились такие стулья.

— Госпожа Эглантина, прибыл принц Анастасий, — объявила одна из моих слуг.

— Ах, моя Богиня Света, ты так прекрасна! Твои шелковистые волосы сияют на свету, словно солнце. С каждым мгновением мне всё тяжелее удержаться от желания прикоснуться к ним. И как же эти кораллелии подчёркивают твою красоту! Как твой Бог Тьмы, я…

— Принц Анастасий, прошу, прекратите. Давайте отправимся в лекционный зал.

— Полагаю, сколько бы я не делал комплиментов, мне не удастся описать, как ты прекрасна. И нам действительно пора идти.

Чуть ухмыляясь, Анастасий взял меня за руку. Его серые глаза наполняла такая нежность, что я, с одной стороны, сильно смущалась, а с другой — желала навсегда оставаться с ним рядом.

Когда мы вышли из комнаты для чаепития и направились в лекционный зал, то обнаружили перед входом в последний группу выпускников, выстроившихся вместе со своими партнёрами согласно рангам герцогств. Поскольку Анастасий как член королевской семьи должен был войти первым, мы под взглядами остальных прошли в начало очереди.

— С благословения богов пусть взрослые, окончившие дворянскую академию, войдут. Анастасий зо̄н² зент Трауквал³ вместе с Эглантиной тохта⁴ адти Классенбург.

Когда назвали наши имена, мы вошли и увидели перед собой высокую, поднимающуюся, казалось, до самого потолка лестницу, вдоль ступеней которой стояло множество белых статуй богов. Вероятно, сверху находилось окно, поскольку из-за струящихся вниз лучей света магические инструменты и магические камни в них сияли, словно сами излучали свет. Внизу лестницы располагались подношения богам: цветы, фрукты, благовония и тому подобное. Я не знала, что означало каждое из этих подношений, но госпоже Розмайн это, вероятно, было известно.

Перед лестницей стоял глава храма Центра, держа в руке священные тексты. Его белые одежды выделялись на фоне синих одежд находящихся рядом священников. Я подумала, что им, должно быть, придётся сегодня нелегко, ведь, в отличие от выпускников, которые будут выстраиваться перед ними на сцене только для церемонии, священникам придётся простоять перед алтарём в течение всего дня.

В лекционном зале собралось много людей, которые аплодировали, приветствуя выпускников. Чувствуя благоговение, я застенчиво опустила глаза, а затем взглянула на Анастасия. Возможно, его сердце сейчас тоже переполняет буря эмоций. Он с некоторой ностальгией и теплотой оглядел зал, после чего посмотрел на меня. Когда Анастасий слегка кивнул, я сделала шаг. Мы неспешно шли вперёд, как вдруг на нас без всякого предупреждения обрушился золотой свет.

— Что?!

Анастасий тут же притянул меня к себе, сжимая штап. Я взглянула на потолок, пытаясь понять, откуда на нас льётся свет. Вот только, в отличие от светового окна, что находилось над вершиной алтаря, я не видела в лекционном зале окон кроме тех, что располагались вдоль стен. На потолке просто не было ничего, откуда свет мог бы падать на нас. Казалось, золотой свет льётся из самого потолка.

Я не понимала, что происходит. Дождь из света длился всего несколько мгновений, но этого времени оказалось достаточно, чтобы внимание всех в зале сосредоточилось на нас. Зал, наполненный аплодисментами выпускникам, погрузился в странную тишину. Все оглядывались, ища источник того золотого света. Затем зал начал наполнять шёпот.

— Что вообще это было? Что случилось?

— Это напоминало свет благословения.

Поскольку свет лился на меня сверху, я не смогла точно понять, что же он из себя представлял. Но, похоже, для зрителей случившееся выглядело как благословение, вроде тех, что дают люди, приветствуя друг друга, только более крупномасштабное.

— Благословение? — пробормотал Анастасий, опуская руку со штапом, но всё ещё выглядя настороженным.

Суровым взглядом осматривая окрестности, он продолжал прижимать меня к себе.

— Если это было благословение, значит, что-то сделал глава храма? — раздался чей-то голос.

Глава храма Центра, которого посчитали виновником произошедшего, задумчиво погладил подбородок. Однако, стоя перед ним, я видела, что именно он больше всех удивился появившемуся свету и, как и все, искал, откуда тот мог пролиться.

«Интересно, собирается ли глава храма сказать, что произошедшее — его рук дело?» — задумалась я.

Глава храма Центра, что-то обсудив с окружающими священниками, медленно поднял руку, призывая остальных к тишине. Все, пусть и не сразу, успокоились и прекратили говорить. Когда в зале снова стало тихо, глава храма заговорил:

— Это не было моим благословением, — эхом разнёсся по залу зычный голос. — Этот свет — благословение богов! Должно быть, они благословили совершеннолетие и замужество госпожи Эглантины.

— Меня? Не принца Анастасия? — спросила я, не сразу поняв только что сделанное смелое заявление.

«О чём вообще говорит глава храма Центра?» — хотелось спросить мне. С его стороны было совершенно безответственно заявить такое. Теперь, несмотря на все слова Анастасия о том, что он не намерен становиться следующим королём, отношение к нам членов королевской семьи непременно должно было измениться.

Я невольно перевела взгляд туда, где сидели члены королевской семьи. С такого расстояния я не могла разобрать выражения лиц, но чувствовала, что принц Сигизвальд был крайне встревожен. Не в силах скрыть беспокойства, я схватилась за край чёрного плаща стоявшего передо мной Анастасия, тоже о чём-то глубоко задумавшегося. Должно быть, он, как и я, беспокоился о будущем. Или я так думала, пока Анастасий внезапно не покачал головой, пробормотав:

— Это ведь сделала Розмайн, да?

— Госпожа Розмайн? Почему вы упомянули её имя?

Ещё крепче обняв меня, Анастасий прошептал мне на ухо:

— Я вспомнил, что Соланж и сама Розмайн рассказывали мне, как в результате внезапного благословения Розмайн стала хозяйкой магических инструментов… Может ли быть…

Я не могла понять при чём здесь всё это. Но, кажется, ранее Розмайн сообщила Анастасию, что уже давала подобное благословение.

— Кажется, сейчас госпожа Розмайн прикована к постели, но если она говорила, что уже давала похожее благословение, то это выглядит более правдоподобным, чем благословение богов, о котором заявил глава храма Центра… — согласилась я.

Когда-то я, задавшись вопросом, могу ли уйти в храм, чтобы избежать брака, читала в библиотеке замка материалы, связанные с храмом. Классенбург — старое герцогство, а потому можно было ожидать, что там удастся найти огромное количество материалов по храму. Однако в итоге я практически ничего не нашла. Похоже, что почти все такие материалы хранились в самом храме. Тем не менее, в нескольких документах, которые мне всё же удалось найти, говорилось, что божественный свет благословений нисходил после религиозных церемоний. Я думала, что это не более чем метафора, но, возможно, в старые времена такое явление не было чем-то необычным.

— Как вижу, она может создать неприятности, даже не присутствуя лично… — отметил Анастасий. — Я сочувствую аубу Эренфесту, которому только и остаётся, что читать получаемые отчёты, поскольку он не имеет возможности вмешиваться в дела дворянской академии.

«Пусть на занятиях в дворянской академии и не обучают подобным масштабным благословениям, но, возможно, в Эренфесте продолжают проводить старые церемонии и ритуалы так же, как сохраняют обычай входа в храм кандидатов в аубы? В таком случае, ауб Эренфест может что-то об этом знать», — подумала я.

Не все поверили словам главы храма Центра, но поскольку выпускная церемония должна была продолжаться, похоже, решили согласиться с его словами. Я заметила, как на их фоне выделялся ауб Эренфест, сидевший со скрещенными руками и довольно хмурым выражением лица.

***

Когда я вернулась в общежитие, дедушка, пребывая в хорошем настроении и попивая алкоголь, заговорил о свете благословения:

— Эглантина, я так и знал, что ты настоящая принцесса, достойная благословений богов. Это было просто великолепно. Я так горд, что всё это время защищал тебя.

— Дедушка, что такое ты говоришь?!

— Мы все видели, что свет благословения главным образом предназначался тебе.

Меня словно с головой облили ледяной водой. Я думала, что это просто глава храма Центра сделал безответственное заявление, но если для всех в зале та сцена выглядела точно так же, как её видел дедушка, и если они сделали такие же выводы, то сложившаяся ситуация ещё сложнее, чем мне показалось ранее.

Последовавшие за этим слова ауба ошеломили меня ещё больше:

— Казалось, принц Анастасий был благословлен только потому, что ты выбрала его своим спутником.

Я думала, после заявления Анастасия, что он не станет претендовать на право стать следующим королём, противостояния с Сигизвальдом удалось избежать, но теперь, вероятно, ситуация обострится.

«Хотя, что бы ни сказали дедушка, король или принц Сигизвальд, это не отменит заявления Анастасия...»

Не было сомнений в том, что Классенбург — сильное герцогство, служащее поддержкой королю, однако королевская семья занимает более высокое положение. Если дедушка в своих попытках поддержать меня покажется им нелояльным, то против нас окажутся Дункельфельгер, место рождения третьей жены короля, и Древанхель, планирующий выдать за принца Сигизвальда госпожу Адольфину.

«Юргеншмидту не нужна новая борьба за власть», — сказала я про себя, думая о том, сколько дворян оказалось потеряно в результате прошлого переворота. В результате, никто даже не мог сказать, насколько сильно это ослабило страну.

— Дедушка, я не принцесса. Я кандидат в аубы Классенбурга.

— О чём ты говоришь, если сами боги дали понять, что поддерживают тебя? Ты, несомненно, настоящая принцесса. Разве ты не дочь покойного третьего принца? Я очень счастлив, что через брак смогу восстановить твой статус члена королевской семьи.

Сколько бы он ни называл меня принцессой, я перебралась в Классенбург ещё до церемонии крещения, где получила образование кандидата в аубы. Я не получила образования, подходящего члену королевской семьи. Это напомнило мне о том, как давным-давно, когда я оказалась в замке Классенбурга, меня смущало то, насколько изменилась моя жизнь и образование. То, чему учат членов королевской семьи, и то, чему учат кандидатов, отличается.

Конечно, я должна буду получить какое-то королевское образование вследствие моего брака с принцем. Вот только я выросла как кандидат в аубы, а потому не хотела, чтобы от меня ожидали, что я буду вести себя как настоящая принцесса. Я не была на том же уровне, что принцы Сигизвальд и Анастасий, которых с рождения воспитывали как членов королевской семьи.

«Вот только глава храма Центра заявил, что благословение исходило от богов... Это может добавить хлопот».

Было бы лучше, если бы мы с Анастасием тихо поженились, а принц Сигизвальд, женившись на госпоже Адольфине, стал следующим королём при поддержке большого герцогства... Однако меня не покидало неприятное предчувствие, что сегодняшнее благословение не пройдёт без последствий и станет источником новых распрей.

«Интересно, затянет ли в водоворот раздора и госпожу Розмайн?» — задумалась я.

Анастасий подозревал, что тот свет благословения был делом рук госпожи Розмайн, хотя и не чувствовал уверенности. А вот я даже без доказательств ничуть в этом не сомневалась.

Примечания

1. eisen [ˈaɪzən] (нем.) — железо

reich [raɪç] (нем.) — государство

2. sohn [zo:n] (нем.) — сын

3. trauer [ˈtraʊɐ] (нем.) — печаль, траур

qual [kva:l] (нем.) — мучение

4. tochter [ˈtɔxtɐ] (нем.) — дочь