Ангелика пришла после второго колокола, в то время, когда я завтракала.

— Ангелика, тебя долгое время не было видно, — заметила я.

— Я проходила тренировку у господина Бонифация, а затем меня вызвали родители. Они разрешили мне остаться в храме.

Ангелика ещё не закончила дворянскую академию, а потому исполнение обязанностей моего эскорта в храме потребовало особого разрешения. Первоначально ей не позволили оставаться здесь на ночь, и она должна была возвращаться домой. Вот только лететь сквозь метель довольно опасно, так что она попросила родителей позволить ей ночевать в храме.

— Поскольку мне позволили сопровождать вас в храме, я спросила наставника, не могу ли я получить особое разрешение и на участие в покорении Повелителя зимы, но он отклонил мою просьбу, — грустно сказала Ангелика и, приложив руку к щеке, поту́пила взгляд.

Сейчас Ангелика представляла собой печальную красавицу, терзаемую заботами. Смотря на неё, сложно было поверить, что причина её грусти в невозможности сразиться с сильным и опасным противником.

***

Когда пробил третий колокол, я отправилась в покои главного священника. Таков был мой обычный распорядок в храме.

— Главный священник, пробил третий колокол. Пора работать, — позвала я запершегося в мастерской Фердинанда.

— Знаю… — неохотно пробубнил он, выходя наружу с горьким выражением лица.

В последнее время подобное уже стало повседневной рутиной. Видя, с каким недовольством Фердинанд уставился на меня, выйдя из мастерской, я вернула ему такой же взгляд.

— Я зову вас так лишь один раз в день. Не нужно смотреть на меня подобным образом,— обиженно сказала я.

Не то чтобы я звала его, потому что хотела. Запершись в мастерской, он совершенно игнорировал бой колокола, и мне ничего не оставалось, как напоминать ему о времени. Вдобавок Фердинанд полностью заблокировал запросы, поступающие от Экхарта, поскольку тот слишком уж настойчиво пытался докричаться до него.

— Если вам не нравится, когда вас зову я, почему бы не сделать так, чтобы вы могли снова слышать голос Экхарта?

— Ты приходишь только раз в день, а Экхарт зовёт меня с утра до вечера. Это напоминает поведение господина Бонифация, — с неудовольствием ответил мне Фердинанд.

— А-а? А что делал дедушка? — спросила я и попыталась вспомнить, какие у них могли быть точки соприкосновения.

Фердинанд с горьким выражением лица покачал головой.

— Дело прошлое. Я не хочу об этом вспоминать.

Очевидно, Бонифаций сделал что-то, что сильно разозлило Фердинанда.

Теперь, когда я вытащила Фердинанда из мастерской, пришло время приступить к работе. Заняв своё обычное место, я достала грифельную дощечку.

На лице Ангелики, стоило ей впервые увидеть, как проходит работа в храме, отразилось неверие. Переводя взгляд между нагромождёнными документами и мной, она спросила:

— Госпожа Розмайн, вы всегда выполняете здесь столько работы?

— Всеми документами в храме занимается главный священник. На самом деле этой работой должна заниматься я как глава храма, но мне приходится оставлять всё ему. Я ещё слишком мало знаю, чтобы самой утверждать документы. Поэтому единственное, что я могу сделать, так это помочь с расчётами.

— Ох, нет. Я думаю, вы удивительная, раз можете столько рассчитать, — уставившись на меня сияющими голубыми глазами, воскликнула Ангелика.

Сама она стала рыцарем именно потому, что ей плохо давалась учёба. Тем временем Фердинанд начал распределять работу между всеми, кто находился в его покоях.

— Экхарт, возьми это. Дамуэль, вон то. Ангелика, ты будешь с Дамуэлем…

У Ангелики перехватило дыхание, и, не дав ему закончить, она прижалась к двери и заявила:

— Как рыцарь сопровождения я буду на страже у двери.

Стоило ей закончить теоретические занятия в академии, как её попытались заставить работать головой, отчего на глазах выступили слезы. Видя такую её реакцию, Фердинанд решил отказаться от идеи поручать ей какую-либо работу.

— Ах да, господин Бонифаций упоминал, что ты — проблемный ребёнок, балансирующий на грани провала. Поручать работу некомпетентному человеку будет напрасной тратой времени… Начнём.

Дамуэль посмотрел на Ангелику с беспокойством. Должно быть, его тревожило, что её только что назвали «некомпетентной». Вот только сама Ангелика не скрывала облегчения. Зря он о ней беспокоился.

Оказавшись единственной в покоях главного священника, кто не занимался работой с документами, Ангелика с суровым лицом уверенно встала перед дверью. Похоже, она намеревалась приложить все силы, чтобы выполнить работу рыцаря сопровождения наилучшим образом.

***

Мы работали в тишине, пока не пробил четвёртый колокол, извещающий, что пришло время обеда.

— Главный священник, пожалуйста, прежде чем возвращаться в мастерскую, нормально поешьте, — сказала я, наводя порядок на столе.

Фердинанд пристально посмотрел на меня и ответил:

— Нет, сегодня я планирую заняться твоим физическим состоянием.

— А-а?

— Насколько я могу судить по тому, что видел вчера за ужином и сегодняшней работе, твоё восстановление протекает слишком медленно. Ты слишком сильно полагаешься на магические инструменты. А ещё мне напомнили, что я так и не осмотрел тебя с тех пор, как ты вернулась из дворянской академии… К тому же, судя по цвету лица, твоё состояние довольно скверное, не так ли?

— Н-наверное вам просто показалось! — воскликнула я, пытаясь его обмануть.

Вот только обмануть Фердинанда, который уже не был сосредоточен на исследованиях, я, к сожалению, не смогла. Судя по пристальному взгляду и чуть приподнятым краешкам губ, он видел меня насквозь.

«Беда, — подумала я. — Он обязательно разозлится. Боюсь представить, что будет, когда выяснится, что я совершенно не тренировалась».

Я огляделась по сторонам в поисках помощи, но Дамуэль и Ангелика отвели глаза, а Фран с холодной улыбкой поинтересовался, что имел в виду главный священник, говоря, что моё состояние скверное. Оставался лишь Экхарт, но поскольку он всегда поддерживал Фердинанда, то не стоило надеяться на его помощь. Без каких-либо союзников я оказалась в довольно трудном положении.

— Фран, днём я зайду в её покои.

— Понял. Мы будем ждать вас.

«Фран, не решай такие вещи сам! Разве не я должна была ответить?!» — мысленно запротестовала я, но, естественно, никто не мог этого услышать. А тем временем все слуги Фердинанда радовались тому, что его тяга к исследованиям немного поутихла.

— Розмайн, возвращайся в свои покои и пообедай, — распорядился Фердинанд.

Вот так вот получилось, что пока я искала союзников, мои планы были определены без моего участия.

— Главный священник, думаю, вам следует вернуться в мастерскую и сосредоточиться на исследованиях. В конце концов, надо поторопиться с нарядами Шварца и Вайса.

— Ты сама мне сказала, что у нас есть время до следующей зимы, — возразил Фердинанд.

«О нет! Я ведь и правда так сказала! Какая же я идиотка!»

— Эм-м… О, точно. Учитель Хиршура ждёт, что вы почините её магические инструменты.

— Я их уже починил.

«А-а? Что? Уже?»

— Тогда как насчёт аранжировки песен? С ними следует закончить прежде, чем я вернусь в дворянскую академию, а потому я бы хотела, чтобы вы поспешили. Особенно с песней, посвящённой Богине Света…

— Я займусь этим завтра, во время твоей практики фешпи́ля. Ты же не думала, что раз оставила музыканта в дворянской академии, то сможешь избегать практики?

«Он что, видит меня насквозь?!»

— Конечно же нет, — ответила я и сдавленно рассмеялась.

— Розмайн, перестань цепляться за напрасные надежды. Сегодняшние планы уже определены. Поскорее вернись в свои покои и пообедай. И не забудь снять магические инструменты к тому времени, когда я приду.

— Хорошо…

Покинув покои главного священника, я побрела в свои. Как и ожидалось, мне не удалось его обмануть. И хотя у меня оставалось немного времени, прежде чем он придёт проверить меня, но даже если я начну тренироваться прямо сейчас, укрепить мышцы я наверняка не успею.

— Фран, почему ты согласился на визит без моего разрешения? — спросила я, гневно посмотрев на него.

Фран мягко улыбнулся и ответил:

— Вы уже встретились с компанией «Планте́н», так что теперь у вас нет никаких планов до ритуала посвящения. Разве не будет лучше пройти обследование как можно скорее? Госпожа Розмайн, меня тоже беспокоит ваше здоровье, и мне станет легче, когда главный священник осмотрит вас.

Фран знал только о том, каково было моё состоянии перед поступлением в дворянскую академию, а потому хотел узнать, в каком состоянии я нахожусь сейчас. Все мои слуги согласились, что со мной всё будет в порядке, если доверить заботу обо мне главному священнику. Он помог мне сделать юрэ́ве, избавил от яда и следил за моим здоровьем в течение двух лет. Таким образом, Фердинанду доверяли больше, чем мне. Я понимала, что полностью проиграла, и мне ничего не оставалось, кроме как смириться.

— Главный священник готов пожертвовать ради вас частью времени на исследования. Госпожа Розмайн, это показывает, насколько он за вас беспокоится. Пусть он и кажется строгим, но он добрый человек, — сказал Фран, хваля Фердинанда.

«Нет, всё не так! Он вовсе не добрый! Нисколечко! — мысленно протестовала я. — Заметив, что я испугалась, он ухмылялся. Фран, главный священник промыл тебе мозги!»

Мне следовало позволить Фердинанду оставаться в мастерской, игнорируя просьбы о помощи его слуг и Экхарта. По крайней мере до тех пор, пока мои сила и выносливость не восстановятся.

«Как же я оплошала! Фердинанд, возвращайся в свою Ама-но-Ивато¹!»

***

После обеда я воспользовалась одолженным ордоннанцем, чтобы попросить Оттилию сделать необходимые приготовления перед встречей с гибом Хальдензелем. Когда я закончила, Моника и Никола сняли с меня магические инструменты. Тело сразу же стало тяжёлым, и я бухнулась на стул позади меня.

— Госпожа Розмайн?! Вы в порядке?!

— Да, всё хорошо. Не нужно беспокоиться.

— Не нужно беспокоиться? Но мы же видим, что вы внезапно ослабли настолько, что уже не можете стоять, — не согласились со мной Никола и Моника, сжимая в руках магические инструменты и чуть не плача.

Я хотела махнуть рукой и сказать, что со мной всё в порядке, да только не смогла ею пошевелить. Сосредоточившись, я распространила магическую силу по телу, укрепляя его. Только после этого я вновь смогла двигаться.

— Мне просто потребовалось время, чтобы привыкнуть к тому, что на мне нет магических инструментов. Видите? Я в порядке, — заверила я их и махнула рукой.

— Мы испугались, когда вы внезапно упали… С вами точно всё в порядке?

Я встала, демонстрируя, что могу нормально двигаться. Видя это, Никола и Моника расслабились, после чего как обычно помогли мне переодеться. Теперь оставалось только дождаться Фердинанда.

***

Стоило Фердинанду войти в мои покои, как он разглядел мою хитрость.

— Розмайн, прекрати укреплять тело магией, — со вздохом сказал он.

Я стыдливо отвела взгляд. Не думала, что он меня раскроет.

— Что? Или ты предпочитаешь, чтобы я атаковал тебя, вынуждая отменить укрепление? — с холодным выражением лица тихо спросил Фердинанд.

Стоило мне увидеть, что в его руке появился штап, как я сразу же отменила укрепление. Одновременно с этим между нами встала Ангелика, сжимая Штернлюка.

— Главный священник, разве можно вот так запросто прибегать к угрозам?! — возмутилась я, выглядывая из-за Ангелики.

Фердинанд пренебрежительно фыркнул.

— Не вини меня в своём невежестве. Мои слова были эвфемизмом, означавшим: «Не трать моё время понапрасну».

— Я никогда не слышала такого дворянского эвфемизма! — возмутилась я, усевшись на пол.

Без укрепления тела магической силой я быстро устала стоять. Ангелика, всё ещё сжимая Штернлюка, кивнула, соглашаясь с моим мнением.

— Тебе не хватает образования, — устало покачав головой, произнёс Фердинанд.

Служившая моим щитом Ангелика вздрогнула и округлила глаза.

— Я плохо училась, а потому тоже не знала, что есть такой эвфемизм, — призналась она, отходя в сторону.

«Постой... Не бросай меня вот так...»

Фердинанд, некоторое время наблюдая за моими попытками прижаться к Ангелике, обернулся и сказал:

— Экхарт, почему бы тебе не потренироваться с Ангеликой на площади перед дворянскими воротами. Ангелика, если ты будешь проводить всё время в комнате, твои навыки начнут притупляться, не так ли?

— Мне и правда можно выйти на улицу?! — удивлённо воскликнула Ангелика.

— В качестве эскорта будет достаточно одного Дамуэля. Не возвращайся, пока я не пришлю ордоннанц.

— Хорошо! Поняла! — воскликнула Ангелика и, лучась от счастья, удалилась вслед за Экхартом.

Я не могла взять в толк, почему она бросила меня, когда мне явно потребуется женщина-рыцарь для предстоящего осмотра?

«Ангелика, ты идиотка! Тобой слишком легко манипулировать!» — мысленно негодовала я.

— Хм. Она настолько тебе преданна, что готова без колебания направить на меня меч, но при этом поразительно пустоголовая, — заметил Фердинанд. — Розмайн, ты действительно нуждаешься в таком рыцаре сопровождения?

— Прямо сейчас я даже не знаю, что ответить…

Фердинанд приказал Франу поднять меня и усадить на стул. После этого я согласно указаниям принялась двигать руками и ногами. Без укрепления тела это было довольно тяжело.

— Прискорбно… Ты совсем не тренировалась в дворянской академии?

— Много чего случилось, а потому я каждый день была занята.

— В отчётах сообщалось, что во вторую половину проведённого в академии срока ты ежедневно посещала библиотеку, или я не прав?

— Прогулка до библиотеки и обратно как раз и была моей тренировкой.

— В отличие от дворянской академии, где не следует показывать слабости, здесь тебя никто не увидит, и можно практически не опасаться, что кто-то нападёт. Поэтому, пока ты в храме, сосредоточься на выздоровлении.

В итоге, помимо практики фешпи́ля, Фердинанд приказал мне тренироваться исполнять танец посвящения, используя магические инструменты, и заниматься восстановлением физической формы, уже без инструментов.

— Ритуал посвящения потребует большого количества магической силы, а потому лучше не использовать магические инструменты для укрепления тела. К ритуалу тебе следует привыкнуть двигаться самостоятельно. Хотя бы немного.

— Я могу укрепить тело и без магических инструментов. Я уже немного привыкла так делать. Поэтому, думаю, всё должно быть в порядке.

— Необязательно. Тебе всё ещё не хватает опыта, — возразил Фердинанд.

***

После осмотра потянулись изнурительные дни реабилитации. Фердинанд со всей серьёзностью заявил, что если я сейчас не откажусь от магических инструментов, то буду зависеть от них всю оставшуюся жизнь. Мои слуги, начиная с Франа, всецело поддерживали его, уверяя, что мне просто необходимо поскорее восстановиться. Конечно, я радовалась такой любви и заботе слуг, но мне очень хотелось сказать им: «Главный священник просто хочет получить больше времени на исследования! Неужели вы все не замечаете этого?!»

Моя реабилитация проходила согласно составленной Фердинандом программе. После того, как с меня снимали магические инструменты, я поднимала ноги и махала руками. Вот только из-за того, что я отвыкла двигаться без магических инструментов, каждый день оказывался очень изматывающим. Кроме того, поскольку Фердинанд стал моим временным учителем фешпи́ля, требования к моей игре во время практики значительно выросли.

— У-у-у-у… Я хочу как можно скорее вернуться в дворянскую академию, — ныла я. — Там есть библиотека, и там я могу расслабиться без всех этих проблем.

— Чем больше тебе дают свободы, тем больше страдают окружающие. Ты вернёшься в академию перед самым началом состязания герцогств. Слишком опасно позволять тебе участвовать в зимних кругах общения, пока ты не узнаешь о благородном обществе больше.

— Это слишком жестоко… Моя библиотека… — горевала я.

— Среди моих планов есть и более жестокие, — сурово посмотрев на меня, заявил Фердинанд.

«Что?! Это просто ужасно!» — мысленно кричала я.

***

Утро ритуала посвящения оказалось довольно загруженным. После ванны меня облачили в церемониальные одежды и вставили в причёску красно-белое украшение для волос, соответствующее божественным цветам зимы. Мои магические инструменты сняли, а потому я укрепляла всё тело магией, чтобы быть в состоянии двигаться.

В качестве образа для укрепления тела я использовала… Ну тот костюм, что носят профессиональные велосипедисты. Трико, кажется? В общем, теперь я носила волшебное трико. Фердинанд говорил, что используемые мной инструменты первоначально предназначались для обучения укреплению тела, а поскольку я носила их довольно долго, то немного освоилась с процессом… Правда за счёт того, что совершенно не занималась восстановлением мышц и выносливости.

— Что представляет собой ритуал посвящения? — спросила Ангелика.

Отвечать ей взялся Дамуэль. Он объяснил, что во время ритуала священники наполняют магической силой маленькие священные чаши, которые во время весеннего молебна раздадут гибам Эренфеста. Будучи учителем Ангелики в «корпусе по повышению оценок Ангелики», он довольно хорошо научился придумывать простые для её понимания объяснения.

— Дамуэль, ты удивительный, — сказала Ангелика. — Хоть ты и рыцарь, но способен помогать с работой главному священнику. Я никогда не думала, что от рыцарей сопровождения госпожи Розмайн будет требоваться умение считать.

Как выяснилось, всякий раз, когда Ангелика в прошлом пыталась помочь с расчётами, это приводило лишь к тому, что всю её работу приходилось переделывать. В результате родители Ангелики пришли к выводу, что лучшая помощь от неё — это когда она даже не пытается помочь.

— Меня больше впечатляет, что ты совершенно не колеблешься, когда дело доходит до защиты госпожи Розмайн, — ответил Дамуэль. — Сам бы я и помыслить не мог, чтобы направить меч на господина Фердинанда.

Когда Фердинанд создал штап, Дамуэль мгновенно понял, что это своего рода запугивание, а потому не двинулся с места. Вот только в некотором смысле в тот момент он провалился как рыцарь сопровождения. Его обязанность как рыцаря сопровождения заключалась в том, чтобы защищать меня. Ему следовало отреагировать, стоило кому-либо попытаться нацелить на меня оружие.

— Ангелику можно было бы назвать идеальным рыцарем сопровождения, если бы её с лёгкостью не спровадили на тренировочную площадку… — печально отметила я.

— В следующий раз я на такое не попадусь! — выглядя решительной, заявила Ангелика.

Вот только, понаблюдав за тем, с какой радостью она болтала с Экхартом о силе и тренировках, я поняла, что и в следующий раз её будет легко подловить.

***

— Глава храма, главный священник зовёт вас, — сообщил пришедший за мной служитель.

Я направилась в ритуальный зал, стараясь не наступать на подол собственных одежд. Поскольку во время ритуала в зал могли войти только священники, рыцари сопровождения остались ждать перед дверью. Судя по тому, что Экхарт уже был на месте, я могла предположить, что Фердинанд находился в зале.

Ритуальный зал наполняли ароматы благовоний, тлеющих у алтаря. Канфель, Фритак и ещё два священника уже ждали с магическими камнями, переданными Фердинандом.

— Глава храма, мы рады видеть, что вы снова здоровы, — с нескрываемым облегчением сказали Канфель и Фритак, последние годы помогавшие Фердинанду.

Я совершенно не ожидала, что кто-то из священников так обрадуется моему пробуждению. Натянуто улыбнувшись, я поблагодарила их:

— Канфель, Фритак, от слуг я слышала, что вы усердно работали в моё отсутствие. Я очень вам признательна.

Отойдя от священников, я направилась к алтарю. Встав перед ним на колени, я положила ру́ки на расстеленную на полу красную ткань.

— Готовы? Тогда начнём, — произнёс Фердинанд.

Следуя его указанию, я сделала вдох и принялась читать молитву.

— Я та, кто возносит молитвы и благодарит богов, создавших этот мир…

Когда пять мужчин позади меня начали повторять слова молитвы, ритуальный зал наполнился звучными низкими голосами.

— О верховные боги, что правят небесами: Бог Тьмы и Богиня Света, о могучая вечная пятёрка, правящая царством смертных: богиня воды Фрютрена, бог огня Лейденшафт, богиня ветра Шуцерия, богиня земли Гедульрих, бог жизни Эйвилиб. Мы чтим вас, что благословили всех существ жизнью, и молимся, чтобы вы и дальше благословляли нас своей божественной силой.

Пока я произносила слова молитвы, из меня изливалась магическая сила и волнами света устремлялась по ярко сияющей красной ткани к алтарю. И сама картина, и ощущения были знакомыми. Мимо меня одна за другой текли волны света, отчего словно подхваченная этим импульсом моя магическая сила вытягивалась из меня ещё стремительнее.

«О, нет! Моё трико исчезает!»

По мере того, как вытягивалась моя магическая сила, начал истончаться и тонкий слой магической силы, обеспечивающий укрепление тела. Чувствуя, как с меня стягивается трико, я широко распахнула глаза. Волны магической силы, текущие от людей позади меня, были настолько сильны, что все мои попытки сопротивляться оказывались тщетны. Магическая сила, которую я намеревалась использовать для укрепления тела, тут же утекала в красную ткань, вопреки моему желанию.

«Ой-ой-ой, нет! Трико совсем исчезло!»

В конце концов обволакивавшая тело магическая сила вся до капли утекла по красной ткани. Неприятный сюрприз.

«Когда ритуал подойдёт к концу, мне нужно будет повторно укрепить тело магией», — подумала я и, обмякнув, прижалась щекой к полу. Тем временем магическая сила продолжила вытекать из меня.

— Этого достаточно, — объявил Фердинанд. — Сегодня магическая сила текла крайне эффективно.

Я смогла увидеть, что после его слов остальные священники вздохнули и встали. Выпустив магическую силу, я попробовала вновь укрепить тело, вот только вся она утекла через руки, всё ещё касавшиеся красной ткани.

— Ритуал окончен, — повторил Фердинанд.

После его слов я повалилась на пол. Ранее, когда я встала на колени и опустила руки на пол, то по сути оказалась в догэдза². Так что, когда я упала или скорее перекатилась на бок, мне не было особо больно. Вот только самого факта, что я упала, оказалось достаточно, чтобы священники переполошились.

— Успокойтесь. Всё в порядке. Я знаю причину, — тихо произнёс Фердинанд, давая понять, что не о чем волноваться.

Шум в зале сразу же стих.

— Покиньте зал, чтобы слуги главы храма могли войти.

Священники сразу же ушли, чтобы позвать моих слуг. Когда в ритуальном зале остались лишь я с Фердинандом, он пристально посмотрел на меня и сказал:

— Идиотка. Вот почему я предупреждал, что тебе всё ещё не хватает опыта.

— У-у-у... Пожалуйста, не нужно отчитывать меня, когда я в таком положении.

— Твоя память настолько плоха, что ты быстро забываешь, даже когда я говорю тебе о чём-то важном. А подобная ситуация оставит достаточно яркие впечатления, чтобы мои слова лучше запомнились. Тебе следует знать, что в некоторых ситуациях у тебя не будет возможности использовать укрепление тела. Поэтому тебе нужно хотя бы научиться предугадывать такие ситуации.

— Главный священник, я буду следовать вашим указаниям и серьёзно относиться к тренировкам, чтобы восстановить силу и выносливость, только, пожалуйста, помогите мне уже́.

— Ты усвоила урок?

— Конечно.

Фердинанд помог мне подняться и передал побледневшему от беспокойства Франу.

— Она просто не ожидала, что окажется в ситуации, когда не сможет использовать укрепление тела. Не беспокойся. Ей станет лучше, как только она вернётся в свои покои и вновь наденет магические инструменты, — пояснил Фердинанд.

— Понял… Никогда не следует доверять госпоже Розмайн, когда она уверяет, что с ней всё в порядке, — серьёзным тоном прознёс Фран.

Я тут же поникла.

***

Из-за того, что я потратила магическую силу, которую направляла на укрепление тела, мы смогли наполнить маленькие священные чаши намного раньше, чем ожидалось. Изначально планировалось, что ритуал займёт пять дней, но мы справились всего за три. И, несмотря на драматизм моего падения во время ритуала, причиной этого неприятного происшествия послужило то, что я просто не могла поддерживать укрепление тела, пока руки касались красной ткани. Это отличалось от тех случаев, когда я падала с лихорадкой.

Я заметила, что поправляюсь, лишь после следующего осмотра Фердинанда, когда он сказал, что я стала немного сильнее.

— Я хочу и дальше продолжать становится сильнее, пока полностью не поправлюсь. Что мне нужно делать? — спросила я.

— Не торопись. Если ты перестараешься, то ничем хорошим это не кончится. Я легко могу представить, что ты переусердствуешь и потеряешь сознание.

Фердинанд принялся читать мне наставления о том, что лучшее — враг хорошего, и лишние усилия пойдут мне только во вред. Я уже знала это по собственному опыту, а потому слушала его, не пытаясь возражать.

— Для твоего скорейшего выздоровления было бы лучше, если ты продолжишь тренироваться в храме, но прежде чем вернёшься в дворянскую академию, просто необходимо, чтобы ты хоть немного узнала о правильном общении, — продолжил Фердинанд. — С этим ничего не поделать. Мы должны вернуться в замок.

Слова Фердинанда ознаменовали начало подготовки к переезду из храма в замок. В дополнение к вещам, что предназначались для работы, Фердинанд подготовил немало багажа, связанного с исследованиями. В результате, чтобы всё это влезло, мне пришлось сделать пандобус побольше.

— Больше половины багажа связана с твоими просьбами. Ты не в праве жаловаться, — отметил Фердинанд.

Было бы неудобно оставлять в храме материалы по Шварцу и Вайсу, магические инструменты Хиршуры, ноты и мой фешпи́ль. Конечно, следовало бы сделать пандочку поменьше, чтобы её не так сильно бросало под порывами ветра, но увы.

— Пожалуйста, помогите мне, если метель собьёт меня с пути, — попросила я.

— Просто влей в ездового зверя больше магической силы и следуй за мной. Не добавляй мне больше хлопот, чем ты уже делаешь, — резко ответил Фердинанд.

— Х-хорошо. Я постараюсь.

«Как же я хочу, чтобы мама увидела правду! Главный священник не обладает ни добротой, ни тактичностью, которыми она наделяет его в своих историях о рыцарях!»

***

Пока я размышляла о том, насколько же Фердинанд отличается от приписываемого ему образа, мы сквозь метель добрались до замка. Стоило мне влететь в отворённую Норбертом дверь, как та тут же закрылась.

— С возвращением, госпожа Розмайн, — поприветствовал меня Норберт.

Он взял меня за руку и помог выбраться из пандочки, после чего отдал указания появившимся слугам, и те принялись разгружать багаж.

— С возвращением, госпожа Розмайн. Я ждала вас. Не могли бы мы отправиться куда-нибудь, где сможем не спеша обсудить вопросы печати?

Как оказалось, вместе с моими последователями в замок меня пришла встречать и Эльвира.

Примечания:

1. Ама-но-Ивато (букв. «небесная скальная дверь») — горная пещера в которой согласно японской мифологии некоторое время скрывалась богиня солнца Аматэрасу, повергнув в тот момент мир небесный и земной во тьму.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Ама-но_Ивато

2. догэдза — поза, в которой человек садится на колени, опускает почти до земли свою голову и произносит «пожалуйста».

https://ru.wikipedia.org/wiki/Догэдза