После возвращения в замок мне каждый день стало поступать множество запросов на аудиенцию от дворян, которые хотели заняться полиграфической и бумажной промышленностью. Проверка и сортировка этих запросов добавили много хлопот моим слугам и Фердинанду как моему опекуну. Сама я не могла определить, с кем встречаться можно, а потому в этом вопросе мне пришлось полностью положиться на других.

Тем временем Эльвира потащила меня на чаепитие к Флоренции и Шарлотте. Там дворянки засыпали меня вопросами о печати и сжатии магической силы, желая продвинуть мужей и укрепить статус домов, отчего у меня голова пошла кругом.

Как оказалось, после чаепитий Эльвира и Флоренция всегда встречались, чтобы обсудить всю полученную информацию. Они размышляли над темами, что поднимались на чаепитии. Решали, какие слухи стоит проверить. Определялись, что следует изучить более подробно. В этот раз Шарлотта и я присоединились к ним, чтобы изучить, как следует собирать информацию.

— Розмайн, Шарлотта, какие поднятые темы показались вам любопытными? — спросила Флоренция.

— Меня удивило, как часто на чаепитии обсуждали сестру, — немедленно ответила Шарлотта. — Настроения в зале сильно отличались от прошлогодних.

В отличие от Шарлотты, я не могла ответить сразу же, поскольку ещё сопоставляла имена и лица дворянок, что присутсвовали на чаепитии.

— Теперь я… да? На мой взгляд, сжатие магической силы стало довольно горячей темой. Вроде бы претендентов довольно много, но были ли уже рассмотрены их заявки?

— Всё так. Есть уже много людей, которым недостаёт лишь твоего одобрения. Между прочим, Розмайн, как обстоят дела у Вильфрида и его последователей в дворянской академии? — не могла не побеспокоиться о сыне Флоренция.

Я рассказала, что он изо всех сил старается, чтобы объединить студентов в общежитии.

— Я ещё не решила, следует ли позволить брату изучить мой метод сжатия. Полагаю, окончательное решение я смогу вынести только после того, как пройдёт его чаепитие с двоюродными братом и сестрой.

— Меня оно тоже беспокоит. Его ведь пригласила госпожа Дитлинда? Кандидат в аубы Аренсбаха, блондинка с зелёными глазами, очень похожая на госпожу Георгину? Другими словами, она напоминает госпожу Веронику, что так баловала моего сына.

Я никогда не встречала Веронику, но, судя по всему, она была зеленоглазой блондинкой. Припомнив, с какой ностальгией Вильфрид посмотрел на Дитлинду, когда впервые увидел её, я могла понять, почему Флоренция так волновалась.

— Уверена, с ним всё будет в порядке, — попыталась утешить я Флоренцию. — Мы с Вильфридом уже обсудили его предстоящее чаепитие. Кроме того, кажется, он спрашивал совета и у господина Фердинанда.

— Я волнуюсь за Лампрехта, — нахмурив брови, сказала Эльвира. — Вам ведь известно, что ему не дали разрешения жениться на высшей дворянке Аренсбаха? Хоть это и было неизбежно из-за взаимоотношений между герцогствами, но я беспокоюсь, что кандидату в аубы Аренсбаха не понравится такое решение, и она начнёт высказывать обвинения Вильфриду.

Когда Лампрехт учился в дворянской академии, Вероника находилась у власти, а тесное взаимодействие с Аренсбахом поощрялось. Однако сейчас ситуация изменилась. Без разрешения герцога брак был невозможен. Можно сказать, что подобное расставание было наиболее мирным способом разорвать отношения, главное, искренне объяснить избраннику, что всему виной внезапное изменение политической ситуации.

— Аренсбах имеет более высокий статус, чем Эренфест, а потому родители девушки не одобряли её отношения с Лампрехтом, — заметила Эльвира. — Я очень удивилась, когда Аренсбах решил поддержать брак. Боюсь, следующее собрание герцогов окажется непростым.

— А ещё мой старший брат скорее всего снова попросит поддержки для Фрёбельтака. Нам нужно решить, какие меры следует предпринимать, — добавила Флоренция.

— И не стоит забывать о торговых сделках с другими герцогствами, не так ли? Королевская семья и большие герцогства весьма заинтересованы в тенденциях Розмайн… Вот только у нас недостаточно информации.

«Простите... Я не думала, что Эренфест так плохо осведомлён. Я просто распространяла тенденции, потому что так мне велел приёмный отец».

— Но зато теперь, когда сестра проснулась, я думаю, что наша фракция начнёт расти быстрее, чем в прошлом году. Ведь все теперь знают, что мы снова можем обучать сжатию магической силы и развивать полиграфию.

— Шарлотта права, — согласилась Флоренция. — Средние и низшие дворяне начнут присоединяться к нашей фракции один за другим, поскольку лишь так они смогут узнать метод сжатия магической силы.

Я не знала, какой ситуация была в прошлом году, так что не могла сравнивать, но, похоже, наша фракция становится всё больше.

— Видишь, Розмайн, очень важно умело выставлять напоказ награды, что ожидают твоих союзников, — с улыбкой сказала Эльвира.

Итогом посещения женского чаепития стало то, что меня научили, как следует собирать информацию и систематизировать её, а также как давать указания служащим, чтобы те собирали более подробные сведения. Шарлотте сказали, что ей придётся заниматься тем же самым, когда она поступит в дворянскую академию в следующем году, а потому моя сестрёнка слушала всё с серьёзным выражением лица. Как её старшая сестра я не могла уступить Шарлотте.

— Розмайн, пожалуйста, собери как можно больше информации во время чаепитий в дворянской академии и сообщи нам то, что узнаешь — попросила Флоренция. — Нам нужно получить как можно больше информации до собрания герцогов.

Услышав просьбу Флоренции, я почувствовала, словно у меня над головой появился большой вопросительный знак.

— Приёмная мама, но насколько мне известно, я вернусь в академию непосредственно перед состязанием герцогств. А оно проводится за день до выпускной церемонии. Разве у меня будет время на чаепития?

Фердинанд сказал, что из-за моих плохих навыков общения в академию я вернусь в последний момент. Я очень сомневалась, что смогу позволить себе собирать информацию на чаепитиях.

— Разве для сбора информации и подготовки к состязанию герцогств не будет лучше вернуть Розмайн пораньше? Во время сезона общения часто требуется присутствие кандидата в аубы, не так ли? — спросила Флоренция у Эльвиры.

— Боюсь, что господин Фердинанд этого не одобрит. Ты ведь помнишь, что Розмайн склонна создавать проблемы?

Обменявшись взглядами, Флоренция и Эльвира одновременно потёрли виски́. Они явно не знали, как со мной поступать. Мне хотелось извиниться перед ними.

«Мне жаль, что как ребёнку дворянина мне совершенно не хватает здравого смысла. В следующий раз я постараюсь сделать всё как надо!» — сжав кулаки, мысленно сказала я себе. Вот только в этот момент часть моего сознания возразила голосом Фердинанда: «Ничего путного из твоих стараний не выйдет».

***

Закончив разбирать письма с просьбами об аудиенции, Фердинанд позвал меня к себе.

— Розмайн, сколько мастерских можно организовать с весны до осени?

Множество дворян желали получить разрешение на создание мастерских по изготовлению бумаги, однако в нашем распоряжении имелось не так много людей, которых мы могли отправить учителями, что ограничивало количество мастерских, что мы могли организовать.

— Чтобы создать типографию, необходимо, чтобы мастерские нижнего города изготовили все детали для печатного станка, после чего нужно будет привезти Гутенбергов, что соберут станок и обучат технологии печати, — объяснила я. — Не думаю, что это может быть выполнено в этом году.

У меня в планах была только поездка в Хальдензель весной. Новые печатные станки у Гутенбергов я не заказывала.

Для создания типографий требовалось, чтобы местные ку́зницы и столя́рные мастерские заранее всё подготовили, а также поддержка торговой гильдии. Всё, что мы могли сделать в этом году, это решить, в каком порядке будут выполняться запросы в будущем.

— Я бы хотела отложить встречи с дворянами, желающими основать типографии, и встретиться сначала с теми, кто хочет создать мастерские по изготовлению бумаги.

— Есть ли ограничения на количество мастерских, что возможно создать?

— Полагаю, если не тратить год на разработку бумаги, которая могла бы стать уникальным продуктом очередного региона, как это было в Илльгнере, а просто научить людей, как изготавливать бумагу из фоли́на, то организовать несколько мастерских нам вполне по силам. Правда, следует ещё учитывать выезды компании «Планте́н», что также отразится на возможном количестве мастерских, которые мы можем подготовить.

Чтобы создать мастерские по изготовлению бумаги, представителям компании «Планте́н» требовалось создать на месте отделение бумажной ассоциации Эренфеста. Также было необходимо предоставить учителей, что покажут сам процесс изготовления бумаги. Вот только количество людей, что могла отправить компания «Планте́н», было не так велико. То же относилось и к служителям, которые могли бы выступить учителями. И даже если привлечь работников из мастерских Хассе и Илльгнера, то выйдет в лучшем случае три мастерские в год.

— Должно быть, многие дворяне хотят получить уникальный тип бумаги, выделяющий их среди остальных, верно? — предположила я.

— Такие исследование они могут провести и самостоятельно, — ответил Фердинанд, явно полагая, что такой вариант гораздо интереснее.

«Безумному учёному, наверное, не понять, что не всем настолько нравятся исследования», — мысленно заключила я.

— В целом я понял твою позицию, — продолжил он. — Раз нам важно как можно скорее увеличить количество мастерских, я посоветуюсь с Илльгнером о том, могут ли они предоставить учителей. Сейчас это наивысший приоритет.

***

Решив, что должна встретиться с гибом Илльгнером, я посчитала, что сперва мне следует поговорить с Дамуэлем. Я одолжила пару блокирующих звук магических инструментов, чтобы побеседовать с ним в присутствии остальных рыцарей сопровождения и слуг.

— Дамуэль, если для тебя будет тяжело вновь увидеть Бригитту, то я не возражаю предоставить тебе выходной.

— Я буду исполнять свои обязанности.

— Ты уверен? — спросила я, заметив, что его лицо напряглось при одном лишь упоминании её имени. — Ты не страдаешь от… э-эм… разбитого сердца?

От моих слов у Дамуэля чуть расширились глаза.

— Госпожа Розмайн, где вы вообще узнали такую фразу?! Ох, должно быть, на ваших женских чаепитиях, так? Ха-а…

На самом деле я узнала её не на чаепитиях, но решила, что пусть Дамуэль и дальше так думает. Я просто ждала его ответа, пока он блуждал взглядом, пытаясь подобрать слова. Наконец, он продолжил:

— Дело не в том, что у меня разбито сердце. Скорее, я чувствую сожаление. Я был слишком легкомысленен, и в результате Бригитта навлекла на себя позор. Мне так жаль…

Фердинанд вкратце обрисовал мне ситуацию Дамуэля, однако полученный сейчас ответ отличался от того, что я слышала.

— Господин Фердинанд говорил, что твой с Бригиттой брак был осложнён различием в статусе, но, честно говоря, я до сих пор не понимаю, что он имел в виду. В чём именно возникли сложности?

— Я не осознавал всей картины, пока меня не отругал старший брат. Следовало учитывать статус и окружение, а я этого не понимал.

Как оказалось, после женитьбы на Бригитте Дамуэль планировал и дальше жить в дворянском районе и оставаться моим рыцарем сопровождения. Поскольку я покровительствовала ему, несмотря на допущенную им серьёзную ошибку, Дамуэль считал само собой разумеющимся, что он продолжит служить мне, пока я сама не освобожу его от обязанностей.

Однако остальные думали иначе. С точки зрения его брата Хенрика, Дамуэль сглупил, отказавшись войти в семью Илльгнеров, ведь для низшего дворянина связать себя со средними дворянами-землевладельцами — это невероятная удача, ниспосланная богами.

— Моё желание жениться на Бригитте брат назвал безрассудством, ведь я даже не представлял себе, как обеспечить ей жизнь, подобающую младшей сестре гиба. Но самое главное… Если я, войдя в семью Илльгнеров, поднялся бы до среднего дворянина, то Бригитта, выйдя за меня и покинув семью, стала бы низшей дворянкой.

Насколько я поняла, Дамуэль не задумывался о тех последствиях, что повлечёт за собой понижение статуса Бригитты до низшей дворянки, пока Хенрик не начал перечислять их одно за другим. Лишь тогда Дамуэль всё понял. Со сменой статуса её взаимоотношения с другими людьми полностью бы изменились. Даже с семьёй и друзьями. Ей следовало бы учиться вести себя как низшей дворянке. А когда у неё появятся дети, с ними тоже будут обращаться как с низшими дворянами.

— Для Бригитты это стало бы тяжёлым бременем… — пробормотала я.

Думая о том, как разница в статусе может разделить семью, не позволяя им даже нормально общаться, я поджала губы. В моей памяти невольно всплыла сцена прощания, как моя семья преклонила передо мной колени и говорила вежливо, словно с чужим человеком.

— Кроме того, бывший жених Бригитты всячески донимал её, пользуясь расторжением помолвки. А в самом Илльгнере почти не осталось низших дворян, которые могли бы заниматься управлением землями. И пусть я слышал, что гибу Илльгнеру самому приходилось облетать свои земли, я плохо понимал, какая ситуация там сложилась.

Дамуэль почти ничего не знал о сложившейся ситуации, поскольку проводил время то в храме, то в казармах рыцарей и даже не заглядывал в семейный дом. Хенрик, будучи служащим, естественно, слышал историю Бригитты. Он считал само собой разумеющимся, что Бригитта, выйдя замуж, вернётся в Илльгнер, чтобы поддержать старшего брата.

— Возможно ли было для Бригитты жить в дворянском районе как низшей дворянке, неспособной даже должным образом посоветоваться с семьёй? Только когда брат сказал мне, что я должен покинуть свой пост рыцаря сопровождения и войти в семью Илльгнеров, я понял, что совершенно не думал о том, как изменится жизнь Бригитты, если она выйдет за меня.

Служить рыцарем сопровождения — больша́я честь, но в то же время это не то положение, которое может занимать такой низший рыцарь как Дамуэль. И, похоже, из-за того, что я научила Дамуэля своему методу сжатия, благодаря чему он значительно увеличил магическую силу, люди завидовали его успехам. Некоторые даже высказывали мнение, что лучше бы заменить Дамуэля на рыцаря из средних или высших дворян.

— Госпожа Розмайн, не думаю, что меня могут освободить от обязанностей вашего рыцаря сопровождения. В конце концов я знаю вас ещё с тех времён, когда вы были священницей-ученицей. Но это мало кому известно. Ни мой брат, ни Бригитта не были осведомлены о моей ситуации, а потому считали, что я без возражений войду в семью Илльгнеров. Каждый из нас воспринимал свою позицию как что-то очевидное, но на деле всё оказалось совершенно не так, — объяснил Дамуэль и опустил голову.

— Подумать только, разница в статусе может создать такие трудности… Я полагала, что взаимной любви достаточно, чтобы у вас всё получилось.

— Неловко признавать, но я считал точно также. Мне казалось, что всё получится, если наше количество магической силы будет сбалансировано. Я просто недостаточно всё обдумал. Я сам предложил ей пожениться, а в итоге отказал на том основании, что не готов отправиться вместе с ней в Илльгнер.

«Что?! Так это ты, Дамуэль, отказал ей? Прости! Я была уверена, что это Бригитта отказала тебе», — подумала я, а вслух сказала:

— Дамуэль, уверена, ты ещё найдёшь подходящую девушку.

— Благодаря вашему методу сжатия моя магическая сила увеличилась настолько, что для меня стало возможным сделать предложение Бригитте. Вы ведь понимаете, что теперь лишь немногие низшие дворянки обладают сравнимым с моим количеством магической силы?

Дамуэль пристально посмотрел на меня, отчего я неловко отвела взгляд.

— Эм-м? Ну-у… Знаешь… По мере изучения моего метода сжатия детьми, возрастёт и количество низших дворянок, чей уровень магической силы будет сравним с твоим. Вскоре тебя будут окружать милые девочки… Определённо.

— Они будут слишком молоды. К тому времени, когда ваши сверстницы достигнут брачного возраста, мне будет уже за двадцать, — обречённо произнёс Дамуэль.

Вообще-то я слышала, что подобная разница в возрасте не редкость среди дворян. Всё будет в порядке, если он не опустит руки. Но, зная Дамуэля, он будет и дальше изо всех сил стремиться найти себе возлюбленную.

— Дамуэль, пожалуйста, постарайся и к тому времени увеличь ещё больше магическую силу, накопи денег и научись обходительности, соответствующей взрослому мужчине. Я в свою очередь готова сделать всё возможное, чтобы поддержать тебя.

— Вы собираетесь познакомить меня с кем-то подходящим так же, как госпожа Эльвира нашла хорошую партию для Бригитты?! — удивлённо спросил Дамуэль.

Я не могла не посочувствовать ему, а потому спросила, следует ли мне поговорить об этом с мамой. Он сразу же ответил: «Да, пожалуйста». Полагаю, в следующий раз мне будет о чём поговорить с ней.

***

В день встречи с гибом Илльгнером я пришла в комнату для посетителей в сопровождении Фердинанда, слуги и моих рыцарей, включая Дамуэля. Внутри меня уже ожидали гиб Илльгнер с женой, а также Бригитта и её муж. Возможно, из-за того, что Бригитта вышла замуж, вела она себя гораздо мягче и женственнее, чем прежде. В её мягкой улыбке ощущалось, что она счастлива, что не могло меня не обрадовать.

Муж Бригитты, единственный из присутствующих, кого я встретила впервые, выступил вперёд и преклонил передо мной колено.

— Госпожа Розмайн, могу ли я помолиться о сей радостной встрече, что состоялась в суровую пору, которой испытывает нас бог жизни Эйвилиб?

— Вы можете.

— Меня зовут Виктор, я муж Бригитты. Для меня больша́я честь познакомиться с вами.

Виктор выглядел мягким человеком и, похоже, был служащим. Для Илльгнера, испытывающего нехватку в служащих, такой человек был по-настоящему необходим. Казалось, он хорошо подходил не только Бригитте, но и гибу Илльгнеру. Да и вообще, Виктор и Бригитта выглядели прекрасной парой.

«Мама хорошо постаралась, — мысленно заметила я. — Как и ожидалось от неё».

С интересом разглядывая Виктора, я заметила, что человек с ди́птихом, стоя́щий за спиной гиба Илльгнера, был мне знако́м. И пусть выглядел он иначе, чем я помнила, но это определённо был бывший служитель, Фольк. Я совершенно не ожидала, что встречу его в замке. От удивления у меня округлились глаза. Фольк заметил, что я смотрю на него, и ответил тёплой, ностальгической улыбкой. К сожалению, в данных обстоятельствах я не могла поговорить с ним, а потому перевела взгляд на Бригитту.

— Госпожа Розмайн, прошло много времени с тех пор, как мы в последний раз разговаривали, — обратилась ко мне она.

— Я рада видеть, что у тебя всё хорошо.

— Мне очень жаль, что я не дождалась вашего пробуждения.

Бригитта хотела отложить свадьбу до тех пор, пока я не проснусь, однако Эльвира посоветовала ей не затягивать, чтобы Илльгнер мог получить необходимую помощь как можно скорее. Илльгнеру требовалось развивать торговлю и продавать как можно больше бумаги, пока у них не было конкурентов. К тому же их попросили увеличить производство бумаги к тому времени, когда Хальдензель приступит к печати.

— Хотя мы и поженились, у нас не было времени насладиться совместной жизнью, — поведала Бригитта. — Запросы от госпожи Эльвиры и компании «Планте́н» приходили один за другим. Но для Илльгнера такие хлопоты только в радость.

Виктор улыбнулся и кивнул.

— Понимая, что Илльгнер потеряет своё преимущество, когда вы проснётесь и откроете новые мастерские, мы сосредоточились на разработке новой бумаги.

— Благодаря вашей поддержке и мастерским по изготовлению бумаги к нам вернулись низшие дворяне, что сделало управление землями проще. Мы благодарны вам от всего сердца, — сказали гиб Илльгнер и его жена, тоже преклонив передо мной колени. — Госпожа Розмайн, мы бы хотели подарить вам эту новую бумагу. Она сделана из ринфа́я, более распространённого дерева в Илльгнере, чем фоли́н. Она может служить материалом для вощёной бумаги, в которой заинтересована компания «Планте́н». Пожалуйста, используйте эту бумагу для своих исследований.

Мне передали стопку тонкой полупрозрачной бумаги. Чтобы эта бумага не помялась, её положили между листами плотной бумаги Илльгнера, что стала особым продуктом их земель. Достав один из тонких листов, я осторожно подняла его. Было видно, что за те два года, что я спала, мастера стали намного искуснее. Видя настолько тонкую бумагу, я не могла не улыбнуться. Это была гораздо более дешёвая альтернатива бумаге из тро́мбэ, которую мы до сих пор использовали для изготовления вощёной бумаги, а потому стоило ожидать, что мы сможем существенно снизить стоимость печати.

«Книги станут дешевле! Ура!» — мысленно ликовала я, после чего поблагодарила гиба и его жену.

— Я очень вам признательна. Я немедленно поручу мастерской исследовать возможно ли использовать эту бумагу в качестве основы для восковых трафаретов.

Я так радовалась новой бумаге, что даже хотела потереться о неё щекой.

— Госпожа Розмайн, — понизив голос, сказала Бригитта. — не знаю, будет ли вам полезна эта информация, но бумага, изготовленная из магического дерева нансейв, схожа с магическим инструментом.

— Если изготовить бумагу из магического дерева, то она может унаследовать его свойства. Что вы обнаружили? — спросила я, не став вдаваться в подробности.

Можно было бы привести пример, что бумагу из тро́мбэ трудно сжечь, но я решила, что не следует упоминать о ней.

По словам Бригитты, в мастерских рвали неудавшиеся листы, а затем варили их, чтобы изготовить бумагу заново. Однако, когда они разорвали бумагу из нансейва, то обнаружили, что обрывки начинали крайне медленно двигаться к самому большому клочку бумаги.

— Мы решили сообщить вам об этом, полагая, что вы, госпожа Розмайн, или господин Фердинанд найдёте такой бумаге подходящее применение.

Фердинанд, ещё не остывший от тяги к исследованиям, немедленно отреагировал на слова Бригитты.

— Мы купим эту бумагу. Вы принесли с собой образцы? — спросил он, даже не спросив о цене.

— Мы привезли десяток листов в качестве образцов, однако продать бумагу можем лишь через компанию «Планте́н». Боюсь, с покупкой вам придётся подождать до весны.

— Хм-м… — протянул Фердинанд. — Ауб Эренфест скоро вызовет компанию «Планте́н» к себе. Давайте воспользуемся этой возможностью, чтобы заключить сделку. Я свяжусь с вами, когда дата будет определена.

Гиб Илльгнер выглядел обрадованным возможностью продать бумагу из нансейва, не дожидаясь весны. Фердинанд наблюдал за ним с улыбкой, а затем стал серьёзным. Виктор тут же поправил осанку. Фольк взял стилус, приготовившись писать в диптихе.

— Гиб Илльгнер. Теперь, когда Розмайн проснулась, Эренфест начнёт расширять бумажную промышленность, — сообщил Фердинанд. — В связи с этим нам потребуется отправлять сотрудников компании «Планте́н» и служителей храма для создания мастерских, как мы это сделали в Илльгнере. Однако нам не хватает людей. Мы бы хотели одолжить у вас трёх-четырёх мастеров, которые бы научили других изготавливать бумагу.

Вместо гиба Илльгнера ответил Виктор:

— Господин Фердинанд, эта просьба… довольно сложная.

В Илльгнере в основном Виктор отвечал за производство бумаги. Он объяснил, что для выполнения такого запроса им не хватает рабочей силы. В то же время ему не слишком нравилась идея помогать в создании конкурентов. Однако гиб с ним не согласился.

— Виктор, ты, конечно, прав, однако Илльгнер существует в том виде, как сейчас, исключительно благодаря знаниям и технологиям госпожи Розмайн. Если она желает нашей помощи, я готов удовлетворить любую её просьбу. Госпожа Розмайн, пожалуйста, расскажите нам подробнее о том, что вам требуется, — с улыбкой сказал гиб Илльгнер.

Бригитта кивнула, соглашаясь с братом. Я почувствовала, как грудь наполнилась теплом. Мне было приятно, что есть люди, готовые принять мои запросы.

— Я хочу создать больше мастерских по изготовлению бумаги, но у нас не хватает людей, которых можно отправить в различные земли. Поэтому мы надеялись позаимствовать мастеров у Илльгнера, — объяснила я. — Однако на этот раз мы не собираемся отправлять людей на год, чтобы те разработали новую бумагу, как это происходило в Илльгнере. Единственное, чему они будут учить, это как изготавливать бумагу из фоли́на. Им потребуется с весны до осени посетить несколько мест, так что они не останутся долго на одном месте и не будут учить тому, как делать ещё какую-либо бумагу.

— Учитывая предстоящие сделки с Центром, наивысшим приоритетом для нас является создание большего числа мастерских по изготовлению бумаги, — добавил к моему объяснению Фердинанд. — Что до изготовления новой бумаги из местного сырья, то остальные земли пусть подумают над этим сами. Превосходство Илльгнера, о котором беспокоится Виктор, ещё какое-то время продолжит оставаться непоколебимым.

После заверения Фердинанда выражение лица Виктора смягчилось.

— Теперь я понимаю, насколько госпожа Розмайн была благосклонна к Илльгнеру, отправив служителей на год. Ради блага Эренфеста мы сделаем всё, что в наших силах.

Детали договорённости мы решили обсудить с компанией «Планте́н», когда встретимся с ними, чтобы купить бумагу из нансейва.

«Господин Бенно, вам снова придётся иметь дело с кучей дворян. Надеюсь, вы справитесь».

Пока я мысленно желала удачи Бенно, стоя́щий на страже у двери Дамуэль с серьёзным выражением лица подошёл к Рихарде. Очевидно, пришло какое-то сообщение. Выслушав послание, Рихарда подняла брови, что намекало на то, что произошло нечто важное, после чего сразу же подошла к Фердинанду.

— Прошу прощения, что прерываю встречу, однако пришло сообщение от рыцарского ордена. Появился Повелитель зимы.

Фердинанд немедленно встал, с шумом отодвинув стул. Все рыцари сопровождения, за исключением Дамуэля, тут же напряглись. Я вспомнила виденное мной покорение Повелителя зимы. Эта задача требовала участия членов моей семьи. И поскольку Карстеду, Экхарту и остальным предстояло сражаться, я хотела дать рыцарям благословение, даже если это поможет совсем немного.

— Господин Фердинанд, вам нужно моё благословение? — спросила я, внимательно посмотрев на него.

— Оно поможет. Мне очень жаль, гиб Илльгнер, но наша встреча окончена.

— Я понимаю. Мы больше не можем отнимать у вас время. Прошу нас извинить... — ответил гиб Илльгнер, вставая вместе с женой со своих мест. Виктор горько улыбнулся и легонько похлопал Бригитту по плечу.

— Ты выглядишь напряжённой, Бригитта, но тебе следует помнить, что ты больше не рыцарь, — заметил он. — Похоже, ты позабыла об этом из-за того, что тебя окружают знакомые лица.

Выглядя смущённой, она грустно улыбнулась.

— Простите, что побеспокоили вас. Мы будем молиться за ваш успех в бою, — сказал гиб Илльгнер, после чего все они направились к выходу.

В этот момент что-то подтолкнуло меня окликнуть Фолька.

— Фольк.

Он обернулся, выглядя ошеломлённым, явно не ожидая, что я действительно обращусь к нему здесь.

— Всё ли хорошо у тебя с женой? Нашёл ли ты счастье в Илльгнере? Признаться, я беспокоюсь об этом.

Фердинанд метнул на меня осуждающий взгляд, но я ничего не могла с собой поделать. Фольк был первым служителем, которого я продала. Кроме того, ожидалось, что он не просто станет рабочим, а женится. Я не могла не задумываться о том, какой будет жизнь служителя, который не знал ничего ни о семье, ни о браке.

Фольк преклонил передо мной колено и ответил:

— Я последовал вашему совету, госпожа Розмайн. Вместо того, чтобы замалчивать проблемы, мы с Каей усердно стараемся понять позицию друг друга и готовы идти на уступки. Пока вы спали, мы с Каей были благословлены ребёнком, и я смог узнать истинное значение слова «семья». Каждый день приносит мне моменты радости, и я от всего сердца благодарен вам за то, что вы указали мне путь к счастью.

Фольк сказал мне это с гордостью. Его лицо было не лицом служителя, что преданно работает на своего господина, а лицом отца, что содержит собственную семью.