Когда пробил пятый колокол, я отправилась на встречу c Анастасием, взяв с собой несколько подарков, которые приготовила Рихарда. Разумеется, теми, кто нёc подарки, были мои слуги и служащие. Моим же делом оставалось просто дойти до места, что уже было достаточно тяжело. Я сосредоточилась на том, чтобы двигаться красиво и грациозно, грамотно распределяя силы, поскольку не желала, чтобы мне стало плохо по пути. Всё же прогулки по дворянской академии представляли для меня нелёгкую задачу.

— Гудрун, а господин Фердинанд тоже получал приглашения от королевской семьи, когда был студентом? — поинтересовалась я.

— Верно. Множество раз. Господин Фердинанд получал приглашения и от принца, и от принцессы, так как они звали его играть на фешпи́ле.

Гудрун рассказала, как Фердинанда пригласили на чаепитие с учителями музыки, во время которого тот заслужил благосклонность принцессы, после чего та стала приглашать его на встречи. Если бы он не был кандидатом в аубы, то принцесса, определённо, захотела бы сделать его своим личным музыкантом.

— Похоже, все здесь проходят через подобное, — отметила я.

— Юная леди, кажется, вы что-то не так поняли, — поражённо сказала Гудрун. — Позвольте мне поправить вас. Далеко не каждому дозволяется быть приглашённым в аппартаменты члена королевской семьи.

Учитывая, что и я, и Фердинанд получали такие приглашения, да и Эглантина, судя по всему, не раз удостаивалась встречи с Анастасием, подобное, на мой взгляд, не могло считаться таким уж редким.

Тут мне в голову пришла гениальная идея, которую я тут же озвучила:

— Думаю, я воспользуюсь случаем и спрошу принца Анастасия о закрытом архиве. Если принц знает, где тот находится, тогда, возможно, согласится открыть его для меня.

Если архив может открыть только королевская семья, то я сочла возможным попросить об этом принца. Однако Гудрун остановила меня строгим взглядом.

— Юная леди, пожалуйста, воздержитесь от такой просьбы.

— Почему нет? — спросила я, наклонив голову. — Разве разузнать о закрытом архиве у королевской семьи не самое быстрое решение, учитывая, что только её члены могут его открыть?

Гудрун на мгновение потеряла дар речи, а затем тяжело вздохнула.

— Госпожа Розмайн, закрытый архив — это одна из тайн, что бродит вокруг дворянской академии. Это лишь слух. Неизвестно, насколько он правдив, а источник его неизвестен. Это не то, что следует обсуждать с членом королевской семьи.

— Другими словами, это что-то вроде одной из семи тайн дворянской академии?

— Почему семи? И каковы, по-вашему, остальные шесть?

В Японии традиционно считалось, что в каждой школе есть семь тайн. Вот только я не знала почему, как и не знала, каковы другие тайны академии.

— Я не знаю, но, может, у тебя, Гудрун, есть какие-то идеи.

— Я могу вспомнить около двадцати тайн, что связаны с дворянской академией.

— Двадцать… Это много.

— Тайны появляются как результат забав студентов. Некоторые выдумки сливаются вместе, если они похожи, изменяются со временем и в итоге превращаются во что-то совершенно новое. Помимо закрытой библиотеки есть, например, статуя богини, которая танцует в ночь выпускной церемонии, беседка, в которой любит шалить Богиня Времени, фигуры гевиннена, которые сами играют в диттер… — перечислила некоторые тайны Гудрун — Разве вы никогда не слышали о них?

Корнелиус и остальные обменялись взглядами, а затем дружно покачали головами. Если даже старшекурсники ничего не слышали об этих тайнах, то, вероятно, это тема, которая всплывает не слишком часто.

Поняв, что все остальные услышали о перечисленном впервые, Гудрун округлила глаза, а затем пробормотала:

— Должно быть, это тоже отголоски произошедших политических изменений…

***

— Добро пожаловать, госпожа Розмайн… Вижу, сегодня вы выглядите хорошо, — поприветствовал меня Освин, главный слуга Анастасия.

По его улыбке я могла сказать, что он чувствовал облегчение. Это напомнило мне, что мы не виделись с тех пор, как я потеряла сознание во время прошлого визита. В ответном письме на отправленные мне слова сочувствия, я сообщила только, что возвращаюсь в Эренфест. Приказ вернуться был связан не с моим самочувствием, однако со стороны казалось, что причиной возвращения послужило именно ухудшение здоровья после встречи с принцем. Должно быть, Освин все это время беспокоился обо мне.

— Теперь всё в порядке. Прошу прощения, что доставила беспокойство не только принцу Анастасию, но и всем вам.

Освин провёл меня в гостиную, где ожидал Анастасий. Принц уже сидел, и стоило мне войти, как он жестом пригласил меня тоже сесть.

«А-а? Мне кажется, или принц стал блестящим?» — задумалась я, увидев, что и без того роскошные светлые волосы Анастасия теперь стали гораздо более блестящими. Смотря на них, я не могла не прийти к догадке, что, должно быть, Эглантина поделилась с Анастасием частью своего униша́ма. И внешний вид был не единственным, что изменилось в принце. Его поведение также полностью отличалось. Сейчас от Анастасия исходили уверенность и спокойствие. Когда я увидела настолько разительный контраст, мне даже на мгновение показалось, что это другой человек, пусть и с тем же лицом.

— Тебя долго не было. Я устал ждать, — поприветствовал меня принц.

— Мне очень жаль. Однако должна сказать, что ваше ожидание того стоило. Украшение для волос, предназначенное для госпожи Эглантины, получилось превосходным.

Я полагала, что Анастасий потребует показать украшение немедленно, но вместо этого он довольно прищурил серые глаза, а затем взглянул на слуг, что принимали подарки.

— Что-то случилось, пока меня не было? — решила спросить я.

— О чём ты?

— Вы выглядите и ведёте себя совсем не так, как раньше, вот мне и стало любопытно, произошли ли у вас какие-то сдвиги в отношениях с госпожой Эглантиной.

Я невольно вспомнила поговорку, что если не видеть мужчину три дня, то можно обнаружить, что он он стал совершенно другим человеком¹.

После моих слов Анастасий начал вести себя ещё более непринуждённо.

— Что? Так значит, тебе любопытно? Выходит, даже такая маленькая на вид девочка интересуется историями о любви. Хм-м... Ситуация так внезапно изменилась именно благодаря твоему совету, так что, думаю, я могу рассказать немного.

«Уверена, это будет совсем не немного, так что, нет, спасибо», — хотела сказать я, но не могла, поскольку взгляд сияющих серых глаз Анастасия так и давил на меня, словно говоря: «Только попробуй сказать, что не хочешь слушать». Между тем Гудрун подмигнула мне, давая понять, что тоже хотела бы услышать рассказ. Мне ничего не оставалось, как правильно прочитать настроения и смириться.

— Мне очень любопытно. О-хо-хо...

— В таком случае я расскажу. Однако могу раскрыть лишь часть. Некоторые подробности я разгласить не могу, — с гордой ухмылкой сказал Анастасий.

Пусть он и сказал, что не может разгласить подробности, но по лицу я видела, что на самом деле он отчаянно хотел рассказать всё, до последней мелочи.

— После нашей с тобой встречи я поговорил с Эглантиной, позаботившись, чтобы нас не слышали. Я внял твоему совету и говорил откровенно, чтобы прояснить её желания и донести до неё свои.

Услышав от Эглантины, чего она на самом деле хочет, Анастасий твёрдо решил приложить все силы, чтобы воплотить её мечту в жизнь и, пользуясь свободным временем в следующие дни земли, мотался между королевским замком и Классенбургом.

— Я не могу рассказать всё, поскольку об этом ещё не было объявлено, но Эглантина выглядела счастливой. Впервые увидев столь искреннюю её улыбку, я не мог не восхититься тем, насколько же Эглантина прекрасна.

Я тоже не видела, чтобы Анастасий улыбался так искренне, как сейчас. Его буквально переполняла любовь к Эглантине, которую он щедро источал всем телом. И, честно говоря, я просто не могла этого вынести. У меня не было никакого желания слушать эту любовную чушь.

— Другими словами, ваши усилия, принц Анастасий, принесли плоды, и вы добились права сопровождать госпожу Эглантину во время выпускной церемонии?

— Верно. Сложнее всего оказалось убедить предыдущего ауба Классенбурга. Нам с Эглантиной пришлось навестить его несколько раз, и… Ах, к сожалению, я не могу поведать тебе подробности.

«А я и не очень-то хочу их слушать» — ответила я. Мысленно.

Кажется, Анастасию было просто необходимо поделиться всем этим с кем-то, но мне было достаточно и знания того, что он получил право сопровождать Эглантину. Раз они сошлись, значит, украшение для волос было сделано не зря, что, несомненно, послужит на благо Эренфесту.

— Тогда, не могли бы вы взглянуть на украшение для волос, которое мы подготовили для госпожи Эглантины. Моя личная мастерица вложила все силы, чтобы сделать настоящий шедевр, — сменила тему я, чтобы не дать Анастасию возможности продолжить, и взглядом подала сигнал Гудрун принести украшение для волос.

Она бесшумно опустила на стол деревянную шкатулку, которую я изящно открыла и повернула так, чтобы Анастасий увидел содержимое.

— Это украшение для волос, имитирующее кораллелии. На мой взгляд, оно будет прекрасно смотреться на госпоже Эглантине, но соответствует ли оно вашим ожиданиям?

Цветы в украшении имитировали любимые Эглантиной кораллелии, которые были похожи на лилии. Крупные цветы окружали мелкие белые соцветия и зелёные листья, символизирующие приход весны, а добавленное по краям кружево придавало украшению ещё большего изящества. Как мне сказали, наряд Эглантины, который она наденет на выпускную церемонию, красный, как цвет богини Гедульрих, так что украшение должно хорошо дополнить его. Стоило отметить, что сердцевины цветов кораллелий были оранжево-красными, и цвет становился всё краснее по направлению к кончикам лепестков.

Анастасий достал из шкатулки украшение и, прищурившись, стал внимательно рассматривать. Серые глаза светились серьёзностью, когда он разглядывал украшение под разными углами. Я же мучилась вопросом: удалось ли Тули создать украшение для волос, соответствующее стандартам королевской семьи? Нервничая, я тяжело сглотнула, ожидая, когда же Анастасий вынесет вердикт.

— Оно намного роскошнее, чем те, которые носишь ты.

— Мои украшения предназначены для повседневного использования. Они отличаются от тех, что предназначены для ношения с официальной одеждой на праздничных мероприятиях, таких как выпускная церемония, означающая достижение совершеннолетия. Кроме того, такое украшение мне бы не подошло. Цветы кораллелий слишком велики и экстравагантны, так что просто затмили бы меня. Это украшение создано для одной лишь госпожи Эглантины. Как вам? Вы сочли его достойным её?

— О да. Это великолепное украшение прекрасно подчеркнёт её красоту, — удовлетворённо кивнул Анастасий.

Стоило Анастасию произнести «великолепное украшение», как я широко улыбнулась, радуясь, что получила одобрение члена королевской семьи.

«Получилось! Тули, принц назвал твою работу великолепной! — мысленно ликовала я, сжимая кулаки под столом. — Моя Тули такая потрясающая! А-ха-ха, я хочу похвастаться ею перед всеми!»

Видимо, Анастасий заметил, насколько я возбуждена, а потому сказал мне вести себя немного сдержаннее. Я поспешно прикрыла щёки руками, но ничего не могла поделать с тем, что моя улыбка становилась всё шире.

Освин вернул украшение обратно в шкатулку, аккуратно закрыл и унёс. Его место заняла подошедшая Гудрун и, положив передо мной ноты, жестом велела мне контролировать себя. Только после этого моё волнение утихло.

— Как вы поступите с песней, посвященной Богине Света? — поинтересовалась я. — Мне кажется, что было бы лучше, если бы песню госпоже Эглантине передали вы, принц Анастасий, а не я…

— Правильно. Как я и сказал в самом начале, я куплю её. Освин.

Освин вновь подошёл, чтобы решить этот вопрос с Гудрун, а тем временем Анастасий просмотрел ноты и удовлетворённо кивнул. Аранжировка была прекрасна, поскольку ею занимались Фердинанд и Розина, так что я даже не сомневалась, что проблем не будет.

После этого мы поговорили о миловидности Эглантины и некоторых тривиальных вещах, связанных с жизнью в дворянской академии. Когда я попыталась закончить визит, Гудрун прервала меня кашлем.

«Я что-то забыла?» — удивилась я.

Гудрун из-за юбки, чтобы Анастасий не заметил жеста, изобразила ножницы, как в камень-ножницы-бумага, а затем чуть согнула пальцы. Меня тут же осенило: «Шварц и Вайс!»

И ведь действительно, прежде чем мы отправились на встречу, меня попросили узнать у принца, допустимо ли во время состязания герцогств опубликовать исследование библиотечных магических инструментов. Вот только просьба совершенно вылетела у меня из головы.

— Эм-м, принц Анастасий… Прежде чем мы закончим, я бы хотела вас кое о чём спросить. Служащие Эренфеста хотели бы представить во время состязания герцогств результаты исследования Шварца и Вайса. Учитывая, что последние являются реликвиями королевской семьи, будет ли это приемлемо?

— О-о. Я не возражаю. Удалось ли сделать какие-либо открытия?

Я уже открыла рот, собираясь сказать, что не знаю, но потом закрыла его и медленно покачала головой.

— Боюсь, об этом вам придётся расспросить учителя Хиршуру. Я только вернулась из Эренфеста, а потому ещё не видела результатов исследования.

— Опять Хиршура? Эренфесту пора бы уже представлять результаты собственных изысканий студентов, а не только исследования смотрителя общежития, — неодобрительно сказал Анастасий.

Всё действительно так. Мне даже возразить было нечего.

— Я сделаю всё возможное, чтобы в следующем году наши студенты представили потрясающие результаты исследований.

— Буду ждать, хотя мои ожидания и невысоки, — ответил Анастасий и дал мне разрешение уйти.

На этом наша встреча подошла к концу.

***

Когда мы вернулись в общежитие, Гудрун, потирая виски́, проговорила:

— Должна сказать, юная леди, этот визит позволил мне понять, какое же беспокойство вы доставляете господину Фердинанду. Я очень переживала из-за того, что вы, юная леди, можете сказать принцу или как ответите на его вопросы. Мало того, что вы совершенно непредсказуемы, так вы ещё и забыли о многом из того, что мы обсудили заранее. Сейчас я хочу всецело поддержать мнение господина Фердинанда, что вас следует держать как можно дальше от других герцогств, не позволяя общаться.

В голосе Гудрун ощущалось огромное облегчение от того, что мы смогли благополучно закончить визит. Вот только такая её реакция заставила меня занервничать.

— Гудрун... Неужели я настолько плохо общаюсь?

— Ваша самая главная проблема в том, что на первый взгляд вы кажетесь компетентной. Большинство ваших ответов тоже довольно хороши, однако вы намеревались расспросить члена королевской семьи о закрытом архиве и беспечно забыли о том, что вам говорили перед встречей. Я чувствую, что ваши ошибки могут оказаться фатальны. Вашим последователям следует быть чрезвычайно осторожными. Я напишу отчёт в Эренфест, пока мама присматривает за вами, и предложу, чтобы господин Фердинанд лично обучил ваших слуг.

Бонифаций согласился обучать рыцарей-учеников, а теперь ещё был шанс, что и Фердинанд станет обучать моих последователей. Последние тут же напряглись, поскольку слишком хорошо знали легенды, окружавшие нынешнего главного священника.

***

— Юная леди, пришли ответы на ваши приглашения на чаепитие, — сообщила мне Рихарда, держа в руках стопку этих самых ответов.

Нам уже подготовили комнату для собраний, так что мы сразу же направились туда, чтобы начать проверять ответы. Предстоящее мероприятие должно было стать чаепитием со всеми герцогствами.

Принимая во внимание размеры зала, где пройдёт чаепитие, мы ограничивали количество представителей от герцогств до одного человека, однако, поскольку каждый из них, скорее всего, приведёт с собой слуг и рыцарей сопровождения, количество людей всё равно окажется огромным.

— Сможем ли мы справиться с таким числом людей? — обеспокоенно спросил Корнелиус.

Янтарные глаза Брюнхильды ярко блеснули.

— Давайте считать это прелюдией к состязанию герцогств. Поскольку от каждого герцогства придёт только один представитель, нам будет справиться гораздо легче. Во время же состязания герцогств уже не будет ограничения на количество гостей, и нас могут посетить дворяне из других герцогств и даже аубы с супругами. Я согласна со словами господина Юстокса, что как бы мы ни приготовились, этого может оказаться недостаточно.

— Но разве мы не столкнёмся с ограничением того, сколько можно приготовить на нашей кухне? Что нам с этим делать? — спросила Лизелетта.

Поразмыслив над её вопросами, я ответила:

— Давайте отправим запрос в Эренфест, чтобы за день до состязания герцогств они подготовили недостающее на замковой кухне. Также можно сделать заказ у компании «О́тмар», которая занимается фунтовыми кексами. Заказы можно будет доставить в академию вместе с багажом.

Нам требовалось подготовить запрос Сильвестру заранее, в противном случае припасов, которыми мы располагали в академии, окажется просто недостаточно. Вопросы, связанные с необходимым количеством заказов, и расчёт их стоимости я решила оставить своим слугам, а сама принялась размышлять, как мы справимся с больши́м количеством посетителей.

***

Пока мы готовились к масштабному чаепитию, мне пришёл вызов от Эглантины, которая хотела узнать, как прикрепить украшение для волос, подаренное Анастасием. Естественно, я не могла отказаться.

В связи с тем, что Анастасий положил глаз на Эглантину, мужчинам к ней на чаепитие вход был заказан. Другими словами, Хартмуту и ​​Корнелиусу придётся остаться в общежитии, а Юстокс будет сопровождать меня как Гудрун. Услышав, что Гудрун отправится со мной, Хартмут о чём-то глубоко задумался.

«Хартмут, пожалуйста не становись на столь сомнительный путь...»

***

— Госпожа Розмайн, я прошу прощения, что пригласила вас в такое загруженное время, но мне было необходимо проконсультироваться с вами перед выпускной церемонией, — лучезарно улыбаясь, поприветствовала меня Эглантина.

Хоть я и не Анастасий, но, видя, насколько Эглантина прекрасна, не могла не сравнить её с Богиней Света. Эглантина всегда выглядела очень красивой, но теперь стала по-настоящему обольстительной, поскольку ей добавилось великолепие влюбленной и любимой девушки.

— Я была искренне рада получить столь замечательное украшение для волос. Однако меня очень беспокоило, не выдвинул ли вам принц Анастасий вновь необоснованные требования.

Похоже, что добрая Эглантина беспокоилась из-за того, что мне пришлось столкнуться с неразумными просьбами королевской семьи. Вот только этот заказ вовсе не был навязан мне Анастасием. На создание украшения принца надоумила я, чтобы подбодрить.

— Это я порекомендовала ему заказать украшение, — с улыбкой заверила я. — Госпожа Эглантина, я подумала, что оно будет отлично на вас смотреться.

— Ах. Могу ли я попросить вас научить меня, как его следует носить?

Желая лично убедиться, хорошо ли сочетаются цвета, Эглантина надела платье, в котором собиралась пойти на выпускную церемонию.

— Как я выгляжу? — спросила она.

— Вы очень красивы. Вы сможете украсть сердце не только принца Анастасия, но и всех мужчин, стоит им только увидеть вас.

Густые золотистые волосы Эглантины были заплетены и подняты, как у взрослой женщины, обнажая белоснежную шею, что только подчеркивало красный цвет платья. Эглантина, которой взрослая причёска явно была ещё непривычна, коснулась основания шеи, отчего её длинные и великолепно расшитые рукава заколыхались.

— Это герб Классенбурга? — поинтересовалась я, глядя на вышивку.

— Верно. Дедушка, вернее, мой приёмный отец, был весьма настойчив в отношении дизайна наряда.

— Я могу его понять. Вы его внучка и приёмная дочь, и в этом платье вы предстанете на церемонии вашего совершеннолетия. Вполне естественно, что он будет внимателен к каждой детали. Столь великолепная вышивка нужна, чтобы её не затмила ваша красота, госпожа Эглантина. Должна сказать, что наряд вам очень идёт.

Пока я расхваливала наряд, мои слуги научили Эглантину вставлять украшение в волосы. Когда украшение заняло своё место в её причёске, то, показалось, словно из блестящих от унишама волос распустились больши́е красные цветы, а яркие зелёные листья и колеблющаяся лоза напомнили о весне. Эти цвета добавили золотистым волосам Эглантины ещё большего великолепия.

— Ах, как прекрасно! — принялись сыпать комплиментами её слуги.

— Юная леди Эглантина, оно так вам идёт.

Если всё действительно так, то Эглантина во время выпускной церемонии непременно окажется в центре внимания.

Эглантина, счастливо принимавшая похвалу, поблагодарила за комплименты и, коснувшись украшения для волос, обернулась ко мне.

— Госпожа Розмайн, смогу ли я танцевать с этим украшением?

— Я бы посоветовала сначала попробовать. Если вы обнаружите, что оно мешает танцу, вам придётся изменить его положение или как-то иначе заплести волосы. Я обычно вставляю украшение сверху, поэтому во время занятий танца посвящения оно не доставляло мне проблем, однако, если вставить его боком, то оно может выпасть во время танца.

Эглантина медленно подняла руки и принялась кружиться на месте, тихо напевая. Когда она вращалась, свободные пряди волос, свисающие по обеим сторонам лица, блестели и переливались, добавляя красок её образу. Длинные рукава в ответ на плавные движения наполнялись воздухом и мягко трепетали, словно у них была собственная воля. Лёгкая улыбка, что расцвела на губах, ясно показывала, как сильно Эглантина любила танцевать.

— Похоже, всё будет хорошо, — довольно посмеиваясь, наконец заключила она.

Я не ожидала, что мне доведётся увидеть сегодня танец Эглантины, а потому тоже радовалась. Я была большой поклонницей её танца посвящения.

Убедившись, что Эглантина осталась довольна украшением, я украдкой продала ей флакончик униша́ма, тем самым завершив всё, что планировала для этой встречи. Довольная тем, что на этот раз не забыла ничего, что мне говорили, я победоносно сжала кулаки. Тем временем Эглантина достала пару магических инструментов, предотвращающих подслушивание.

— Можем мы немного поговорить вот с этим? — спросила она.

— Конечно, — ответила я, беря инструмент, но при этом беспокоясь, о чём вообще она хочет поговорить.

— Госпожа Розмайн, именно благодаря вам я смогла позволить принцу Анастасию сопровождать меня на выпускной церемонии.

— Я слышала, что принц Анастасий сам приложил немало усилий.

— Да, безусловно, он действительно посвятил этому всего себя. Он много раз посещал короля, принца Сигизвальда и дедушку, чтобы обговорить всё с ними. Эта решимость пленила меня гораздо больше, чем тысячи слов о любви.

«Она предложила мне воспользоваться блокирующим звук магическим инструментом только для того, чтобы похвастаться?» — задалась я вопросом.

Насколько я поняла, Анастасий покорил сердце Эглантины, когда со всей искренностью убеждал бывшего ауба Классенбурга. Сейчас взгляд Эглантины был завороженным, а на щеках проступил румянец. Она прямо-таки излучала ауру влюблённой девушки, отчего казалась ещё более очаровательной и привлекательной. Но, может быть, из-за того, что у меня слабое воображение, в описываемой сцене я видела только, как Анастасий отчаянно спорит с упрямым стариком. Это конечно разочаровывало.

«О нет... Даже несмотря на то, что мы имеем невероятно красивых парня и девушку, история совершенно не походит на умопомрачительный любовный роман», — уныло подумала я. Впрочем, мне было достаточно и того, что Эглантина счастливо улыбалась. Сейчас она выглядела намного прекраснее, чем когда беспокоилась, что может стать источником новых политических распрей.

— Официальное объявление состоится уже после выпускной церемонии, весной, во время собрания герцогов, а потому сейчас я не могу рассказывать подробности, однако именно вы, госпожа Розмайн, стали той, кто разрешила ситуацию, сложившуюся вокруг нас с принцем. Я искренне благодарна вам за всё, что вы сделали.

— Я рада уже просто потому, что вы счастливы, — с улыбкой ответила я.

В этот момент улыбка Эглантины немного померкла.

— Госпожа Розмайн… Благословили бы вы наш союз, зная, что он может помешать принцу Анастасию стать следующим королём?

Услышав её вопрос, я вспомнила, как опекуны ругали меня за то, что я слишком глубоко влезла в дела королевской семьи. Я подумала, что если их союз позволит Эглантине отдалиться от проблем наследования, то так даже лучше, а потому гордо ответила:

— Конечно, ведь я решила, что буду на вашей стороне, госпожа Эглантина. Так что даже если вы не станете королевой, это ничего не изменит.

От моего заявления Эглантина потеряла дар речи.

— Госпожа Эглантина? Что-то не так?

— Вовсе нет. Я просто удивилась, потому что не ожидала такого ответа. Разве ваш ауб не отругает вас за такую чистосердечность? Неужели ваше герцогство не желает установить связи со следующим королём?

— Эренфест изначально был нейтральным герцогством, которое не поддерживало ни одну из фракций. Поэтому меня основательно отругали уже за то, что я вообще влезла в вопросы, касающиеся наследования.

— Ах! — воскликнула Эглантина, захихикав.

Выражение её лица прояснилось, а на губах вновь заиграла нежная улыбка.

— Госпожа Розмайн, вы действительно святая Эренфеста. Я чувствую, что вы спасли меня.

— Для меня больша́я честь, если я смогла помочь хоть чем-то, — инстинктивно ответила я, думая:

«А-а? А что такого я сделала-то?»

Не показывая замешательства, я продолжила слушать Эглантину, которая, не скупясь, рассказывала о своей истории любви, пока наше чаепитие не подошло к концу.

***

— Юная леди, вам нельзя позволять общаться и дальше. Это слишком опасно, — заявил Юстокс, как только мы вернулись в общежитие.

Похоже, он умел читать по губам, а потому сейчас держался за голову и бормотал под нос, что ему необходимо написать ещё один отчёт Фердинанду.

— Я сделала что-то не так? — поинтересовалась я.

— Недостаток образования, разница в мышлении… Проблема больше в вашем окружении, чем в вас самой. А самое ужасное — что вы даже не понимаете, по насколько опасному мосту идёте. Требуется незамедлительно принять меры, — сказал Юстокс, выглядя очень уставшим.

Среди остальных моих последователей никто не умел читать по губам, а потому они наблюдали за нами в замешательстве.

«Я не знаю, что натворила, но мне правда очень жаль...»

Примечания:

1. Люй Мэн, китайский военачальник, служивший в армии Сунь Цюаня, правителя царства У. Первоначально был малообразованным, за что люди насмехались над ним. Последовав совету Сунь Цюаня, Люй Мэн взялся за учёбу, благодаря чему смог изменить мнение о себе и вырасти в глазах остальных настолько, что казался другим человеком.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Люй_Мэн.