Когда я играла в реверси с главным священником, который закончил с работой над документами быстрее обычного, он внезапно протянул мне блокирующий звук магический инструмент. Я протянула руку и взяла его. Тем временем он положил на доску чёрную фишку.

— Майн, ритуал посвящения¹ начнется в следующий день земли².

— Поняла.

Смотря на чёрную фишку, что поставил главный священник, я серьёзно обдумывала свой следующий ход, но тут он тихо пробормотал:

— Не нужно стараться.

Я в замешательстве посмотрела на него, не сразу поняв, что он имеет в виду. Он указал мне, что мне следует смотреть вниз, чтобы никто не видел изумления на моём лице, после чего принялся объяснять.

— Будь осторожна и не используй сразу слишком много магической силы. Я сказал главе храма, что твоей магической силы хватает на заполнение двенадцати маленьких магических камней во время твоих ежедневных пожертвований и после этого у тебя остаётся магической силы на семь-восемь камней. Из этого он сделал вывод, что ты упадёшь в обморок, если попытаешься заполнить больше чем двадцать камней. На самом деле ты способна на гораздо большее, но…

Он замолчал, потянувшись к другой фишке, покрашенной с одной стороны в чёрный цвет. Его глаза не отрывались от игрового поля.

— Если ты по неосторожности покажешь ему всю свою магическую силу, то он скорее всего будет весьма зол тем, что мы обманули его, скрыв твою ценность. Вот почему лучше бы тебе заполнять не более двадцати камней в каждый день ритуала посвящения, и желательно, чтобы ты, возвращаясь к себе притворялась немного больной.

— Я не возражаю, но, в таком случае, разве мы ни обманываем его?

Мне будет нетрудно сдержать свою магическую силу, но это превратит неверное толкование главы храма в то, что мы на самом деле обманываем его. Вот только на моё замечание главный священник слегка усмехнулся.

— А что плохого в том, что мы и правда его обманываем? Мне не нравится, когда люди неправильно меня понимают, но если он решит уличи́ть меня в обмане, то я просто подтвержу, что действительно обманул его. Кроме того, в будущем нам будет гораздо удобнее, если ты продолжишь скрывать насколько много у тебя магической силы. Было бы глупо рассказывать ему всю правду. Когда у тебя есть противники, нет ничего зазорного в том, чтобы скрывать то, что позволит тебе получить преимущество.

— Понимаю…

Хотя я и понимала его точку зрения, я не могла не представить себе сцену, когда глава храма кричит: «Вы обманули меня?!», на что главный священник отвечает «Всё верно». Мда… главный священник определенно выступает в роли злодея.

**

Настал день земли, день начала ритуала посвящения. Рано утром Делия отвела меня в ванну и помогла мне помыться. Затем она одела меня в новые церемониальные одежды. Синие одежды были украшены узором текущий воды и выполненными теми же нитками цветами. Одежды были отделаны золотом, а вокруг талии был обёрнут серебристый пояс. Для украшения поменьше использовался красный — божественный цвет зимы. Это был цвет дающего надежду очага, что ослаблял холод.

— Делия, я бы хотела сегодня воспользоваться своим новым украшением для волос.

Помешав Делии достать из шкафа моё старое украшение для волос, я вместо этого достала из ящика стола небольшой сверток ткани, который Тули принесла мне всего несколько дней назад, и протянула ей.

— Вот же! Вы не можете хранить украшение для волос в ящике стола! Что бы вы делали, если бы цветы помялись?!

Рассерженная Делия осторожно развернула украшение для волос. Для него использовалась красная и зелёная нить, чтобы соответствовать зимним и весенним ритуалам, но сам дизайн был в значительной степени схож с тем, что я носила во время церемонии крещения. На украшении были три большие красные розы, а вместо белых цветов, что свисали подобно цветам глицинии, свисало множество маленьких зелёных листьев. Моя семья сделала мне это новое церемониальное украшение для волос, после того как увидели, насколько мне грустно. Моё старое украшение для волос несколько пострадало во время задания, которое я выполняла с рыцарским орденом, так что оно стало хорошим подарком. А кроме того, с ним я чувствовала себя не так одиноко.

— Госпожа Майн, это украшение для волос, безусловно, хорошо смотрится на вас, но я думаю, что прошлое лучше подходило к вашему цвету волос, — сказала с оттенком сожаления Розина, наблюдавшая за мной со стороны, после того как я закончила укладывать волосы, воспользовавшись новым украшением.

— Я ничего не могу с этим поделать. Я попросила использовать цвета, что будут соответствовать предстоящим зимним и весенним церемониями, но, к сожалению, они не очень хорошо сочетаются с моими волосами.

Закончив с причёской, я стала ждать появления Дамуэля, после чего мы вместе направились в комнату главного священника.

Мои покои были единственными, что находились так далеко от дворянской части храма, а потому слугам главного священника было нелегко приходить, чтобы позвать меня. Чтобы сэкономить время, он попросил меня подождать в его комнате до начала церемонии. Мои одежды, сделанные из очень качественной ткани, были одновременно тёплыми и легкими, а когда я шла по коридорам, они издавая приятный шуршащий звук.

— Похоже, эти одежды стоили той безумной цены, — сказал Дамуэль с оттенком благоговения в голосе, оглядывая мои церемониальные одеяния.

Вероятно, он вспоминал, сколько ему пришлось потратить, чтобы покрыть лишь одну четверть от их стоимости. В отличие от первых одежд, для которых у меня уже была подходящая ткань, вторые были сделаны с нуля, к тому же плата была увеличена за срочность. Я украдкой спросила Дамуэля, сколько он заплатил, и оказалось, что в целом эти одежды сто́или втрое дороже предыдущих.

Дамуэль был низшим дворянином и его семью едва ли можно назвать богатой, даже по общепринятым стандартам. Он чуть не лишился чувств, когда впервые услышал, сколько ему потребуется заплатить. Дамуэлю пришлось просить свою семью о помощи, и в конечном счёте именно семья любовницы его старшего брата одолжила ему деньги, чтобы покрыть бо́льшую часть расходов.

— Ученица, вы ведь сами заплатили за свои предыдущие одежды? Я впечатлён, что у вас хватило для этого денег.

— Поскольку ткань из которой их сшили, я получила в подарок, то они стоили не так дорого, как могли бы быть.

— Пусть и так, но всё же…

Пока мы говорили, мы подошли к комнате главного священника. Он отсутствовал в связи́ с ритуалом, но оставил несколько слуг, чтобы позаботиться обо мне.

— Доброе утро, госпожа Майн. Как только остальные священнослужители в синих одеждах закончат ритуал, за вами пришлют Арно. Пожалуйста, подождите здесь до тех пор.

Мне было запрещено есть и пить до завершения ритуала, так что всё, что я могла сделать, это ждать. Я села на предложенное мне место, а Фран и Дамуэль встали позади меня. Мне было неловко, что Дамуэль, будучи дворянином, стоя́л, а потому я повернулась и, задрав голову, посмотрела на него.

— Господин Дамуэль, вы не хотите присесть?

— Ученица, если эскорт будет сидеть, то не сможет действовать быстро в чрезвычайной ситуации.

Его тон ясно дал понять, что он не сдвинется с места. Пусть мне и было неловко, но у меня не осталось иного выбора, кроме как сидеть на месте. Я спокойно ждала в комнате главного священника, пока в конце концов Арно не пришёл за мной.

— Госпожа Майн, пожалуйста, проследуйте за мной, — позвал он.

Я встала, чтобы пойти за ним, а Фран и Дамуэль шли следом. Выйдя из комнаты главного священника, мы миновали несколько дверей, комнату главы храма, а затем свернули за́ угол. В отличие от моих слуг, которые всегда замедляли шаг, чтобы подстраиваться под меня, Арно шёл быстро. Фран, видя, как я стараюсь не отставать, обратился к нему.

— Арно, прошу прощения, но могу ли я попросить тебя идти медленней?

— Ох, я шёл слишком быстро для госпожи Майн. Простите меня — сказал он, замедляя шаг.

Когда мы дошли до конца коридора, священнослужитель в серых одеждах медленно открыл дверь. Судя по тому, как он заглядывал внутрь, похоже, что он открывал её не для того, чтобы подготовиться к моему приходу, а чтобы позволить тем, кто внутри, выйти.

Первым вышел крупный мужчина облачённый в белые одежды с золотым поясом. Я видела эти одежды во время своей церемонии крещения, и был лишь один человек в храме, кто носил их, так что я сразу же узнала его.

— Глава храма… — непреднамеренно пробормотала я его титул.

Я почти забыла о нём, так как ни разу не видела его с тех пор, как присоединилась к храму, но, похоже, он всё ещё относился ко мне враждебно. Как только он увидел меня, его лицо потемнело от злости, и он направился в нашу сторону. Мы пришли очень не вовремя, он как раз возвращался в свою комнату, что была позади нас. Если бы мы пришли чуть позже, то он бы уже был в своей комнате, и мы с ним могли бы избежать столь неприятной встречи.

Я отошла в сторону и, скрестив на груди руки, опустилась на колени. Арно, Фран и Дамуэль сделали то же самое. Я слышала шаги главы храма и шорох его одежд, которые становились всё ближе и ближе. От того факта, что я знала, как он ненавидит меня, я сильно беспокоилась, что он может что-нибудь сделать. Моё сердце бешено колотилось, пока я молча ждала, когда же он пройдёт мимо.

Когда я сфокусировала взгляд на полу перед собой, я увидела, как глава храма, в своих белых одеждах, прошагал мимо. Он высокомерно фыркнул, но на этом всё. Я продолжала стоять на коленях, не поднимая головы, пока наконец не услышала, как захлопнулась дверь его комнаты, после чего с облегчением вздохнула и встала. После этого Арно жестом пригласил меня пройти через всё ещё открытую дверь в ритуальный зал.

— Господин Дамуэль, пожалуйста, подождите здесь. В ритуальный зал допускаются только священнослужители, — сказал Арно.

Я невольно обернулась, но Арно просто подтолкнул меня вперёд, сказав, что главный священник ждёт меня внутри. И действительно, в тот момент, когда прошла внутрь, я увидела главного священника, стоящего в одиночестве перед алтарём.

Ритуальный зал был небольшим молитвенным залом. Он был довольно длинным, а потолок в нём несколько выше, чем в комнате главного священника. Стены и колонны были белыми, если не считать попадающихся на глаза позолоченных украшений. Колонны располагались вдоль стен и на их поверхности были вырезаны сложные рельефы, как и в главном молитвенном зале храма. Между колоннами на равном расстоянии располагались высокие окна, перед которыми горели факелы.

Стена в дальнем конце зала сверху донизу была покрыта красочной мозаикой. Перед ней располагался многоярусный алтарь, по обе стороны которого горело по факелу. Посередине комнаты, словно ковёр, лежала красная ткань, доходящая до алтаря. Алтарь тоже был покрыт красной тканью, но на нём располагались не статуи богов, а божественные инструменты.

Самый высокий уровень алтаря занимала корона Богини Света и плащ Бога Тьмы. Уровнем ниже по центру стояла большая золотая чаша, по обеим сторонам от которой находилось множество небольших священных чаш. Они были привезены из различных сёл священниками во время праздника урожая. Эти чаши требовалось наполнить магией во время ритуала посвящения, чтобы затем вернуть обратно во время весеннего молебна. Ещё ниже располагались божественный посох, копьё, щит и меч. На нижнем уровне находились различные подношения богам. Здесь были растения, символизирующие приход весны, фрукты, символизирующие обильную жатву, благовония, призывающие к миру, и ткани, символизирующие неизменную веру.

— Майн, ты пришла раньше, чем я ожидал.

Главный священник обернулся. Он тоже был одет в церемониальные одежды, которые полностью отличались от тех синих одежд, что он носит обычно. Они также были синими, но на ткани было вышито множество маленьких листочков. Украшения были выполнены красным — божественным цветом зимы. Как и полагалось взрослому, его пояс был золотым.

— Вижу, здесь нет других священников, — заметила я.

— У нас просто слишком много магической силы, чтобы они могли быть здесь, — ответил главный священник.

Его слова навели меня на мысль, что их гордость была бы слишком уязвлена, если бы они увидели, насколько больше магической силы может предложить простолюдинка, над которой они издеваются, чем они сами. Впрочем, я и не думала, что встреча с ними будет для меня особенно приятной, так что не возражала против их отсутствия.

— Это делается не только ради того, чтобы защитить их гордость, — сказал главный священник, словно прочитав мои мысли.

Я удивлённо посмотрела на него, а он продолжил.

— Когда люди собираются для одной и той же цели и произносят одни и те же молитвы, высвобождая свою магическую силу, то поток всей магической силы вокруг них ускоряется . Магической силе становится легче покидать тело. Если священники будут захвачены твоим потоком магической силы, то они будут просто сметены им, и их жизни окажутся в опасности.

— Ох… вот как…

— Я единственный в храме, кто может находится рядом с тобой во время ритуала. Давай начнём.

Главный священник опустился перед алтарем на колени и положил обе руки́ на красную ткань, расстеленную на полу. Я встала на колени в шаге позади него и, опустив голову, положила руки на ткань.

Ритуал посвящения был самым важным ритуалом, который выполнял храм. Именно во время него священники наполняли магической силой божественные инструменты, связанные с тем, насколько плодородной будет земля в будущем году. Красная ткань, расстеленная по полу и соединяющаяся с алтарём, была сделана из магических нитей, так что если молиться, положив на неё руки, то магическая сила перетекала в божественные инструменты.

— Я тот, кто возносит молитвы и благодарит богов, создавших этот мир.

Низкий, неспешный голос главного священника эхом разнёсся по ритуальному залу. Я повторила за ним молитву.

— О верховные боги, что правят небесами: Бог Тьмы и Богиня Света, о могучая вечная пятёрка, правящая царством смертных: богиня воды Фрютрена, бог огня Лейденшафт, богиня ветра Шуцерия, богиня земли Гедульрих, бог жизни Эйвилиб. Мы чтим вас, что благословили всех существ жизнью, и молимся, чтобы вы и дальше благословляли нас своей божественной силой.

Произнося молитву я почувствовала, как магическая сила вытекает из моего тела. Красная ткань ярко сияла, и я увидела, как моя магическая сила волной света потекла к алтарю.

— Майн, этого достаточно, — сказал главный священник, грациозно убирая руки с ковра.

Я сделала то же самое, остановив поток магической силы, после чего внимательно смотрела, как её последние искорки всасываются в маленькую чашу.

— На сегодня всё, — сказал главный священник, глядя на маленькие чаши. — Утекло больше магической силы, чем я ожидал.

Сегодня мы заполнили семь чаш, и легко было подсчитать, что, потребуется восемь дней, чтобы заполнить их все.

— Если бы не ты, то мне бы пришлось заполнять большую их часть в одиночку. Несмотря на то, что у меня есть и свои обязанности в районе дворян…

Главный священник устало вздохнул, что было для него редкостью. Я посмотрела на маленькие чаши, стоявшие на алтаре, и понимающе кивнула. Теперь я понимала, почему главный священник с самого начала был так добр ко мне. Любому бы надоело заполнять всё эти чаши самостоятельно. Мне было интересно, почему он всегда жертвовал так мало магической силы во время наших обычных пожертвований, но теперь я поняла, что это связано с тем, что в отличие от меня, у него есть работа ещё и в районе дворян.

***

С того дня, я ежедневно выполняла ритуал посвящения. Всякий раз я жертвовала свою магическую силу лишь вместе с главным священником и ни разу не видела других священников. Это продолжалось около недели, и как раз перед тем, как мы закончили заполнять последние чаши, главный священник принес около десяти новых.

— Майн, ритуал был продлен. Могу я попросить, чтобы ты помогла и с ними?

— Что случилось?

Главный священник рассказал, что соседнее герцогство, испытывающее ещё бо́льшую нехватку магической силы, чем мы, попросило нас помочь наполнить чаши, если у нас ещё осталась магическая сила.

— Это хорошая возможность заработать чужую благосклонность, чтобы получить преимущество. Было бы разумно согласиться, даже несмотря на дополнительное бремя.

— Эм-м… Но разве мы уже не в хороших отношениях с ними?

— Да, именно поэтому так важно поддерживать наше преимущество, регулярно помогая им. Разве не лучше, когда другая сторона обязана нам?

Мда… Мир политики страшен.

Тем не менее, такая дружба между герцогами, когда для блага своих земель требовалось поддерживать такие отношения, где другое герцогство было в долгу, казалась мне далёкой от того, что должно называться дружбой. Нет, я могла понять причину для подобного, но мне всё ещё было трудно к такому привыкнуть.

Впрочем, я не возражала предложить свою помощь, раз уж об этом попросил герцог. В конце концов, у меня был избыток магической силы, которую я всё равно не использовала, поскольку у меня не было ни магических камней, ни магических инструментов.

— Я тот, кто возносит молитвы и благодарит богов, создавших этот мир.

Мы с главным священником наполняли магической силой принесённые им маленькие чаши. Так продолжалось до тех пор, пока нас не прервал громкий звук открывающейся двери.

— Я вижу, вы усердно молитесь.

Главный священник впереди меня быстро встал и обернулся. Последовав его примеру, я тоже встала и оглянулась. В ритуальный зал вошёл глава храма, до этого здесь не появлявшийся во время проведения нами ритуала. Он не спеша подошёл к алтарю с какой-то сумкой в руках.

— Что-то случилось, глава храма? — спросил главный священник.

Он не получил ответа, так как глава храма принялся молча доставать маленькие чаши из своей сумки, ставя их одну за другой на алтарь. Выставив с десяток чаш, он обернулся к нам с добродушной улыбкой, точно такой же, какая у него была ещё до того, как узнал, что я простолюдинка.

— Вот, Майн, заполни магической силой и их тоже. Герцог лично попросил об этом.

— Я не слышал ничего подобного, — ответил главный священник, посмотрев с сомнением на главу храма.

Глава храма пристально посмотрел на главного священника, но при этом его дружелюбная улыбка не дрогнула ни на мгновение.

— Я ни о чём вас и не просил. Я просил Майн выполнить свой долг. Не говорите мне, что она собирается повиноваться лишь вашим приказам, главный священник, но не будет слушать мои, главы храма, приказы.

Я могла либо отказаться, либо принять его просьбу, но учитывая ту неприязнь, что испытывали ко мне в храме, было бы неразумно отказываться от прямого приказа главы храма. В противном случае, он мог сделать мою жизнь невыносимой.

Я взглянула на главного священника, чтобы оставить решение за ним. Похоже он понял, почему я посмотрела на него, и медленно кивнул с несколько резким выражением лица.

— Мы только что закончили сегодняшний ритуал. С вашего разрешения, она может заполнить их завтра.

— Не забывайте своих слов.

Глава храма широко и злобно улыбнулся, после чего покинул ритуальный зал так же медленно, как и вошёл. Священнослужитель в серых одеждах закрыл за ним дверь, и как только снова воцарилась тишина, главный священник облегченно вздохнул.

— Я боялся, что ты снова потеряешь самообладание. Как бы то ни было, ясно что герцог не имеет никакого отношения к этим новым чашам.

— Значит, мне всё же будет нужно их заполнить? Я не возражаю против того, чтобы изредка оказать подобную услугу…

Главный священник задумался на мгновение, прежде чем нахмуриться и ответить.

— Ритуал продолжится как и прежде. Я расспрошу об этом герцога и постараюсь разузнать что к чему, но из-за снега это займёт много времени. Было бы лучше, если бы ты притворилась послушной. Справишься?

— Конечно.

Таким образом, я провела немало зимних дней, заполняя маленькие священные чаши, число которых постепенно увеличивалось.

Примечания

1. под «посвящением» имеется в виду посвящение богам своей магической силы. Это своего рода приношение вотивных даров — смягчённая форма жертвоприношения.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Вотивные_предметы

2. воскресенье