Хотя календарь и говорил, что пришла весна, но это лишь означало, что метелей стало меньше. Погода была по прежнему настолько холодная, что совершенно не напоминала весеннюю. Тем не менее, то, что метелей стало меньше означало, что Тули сможет навещать меня чаще. С каждым днем всё ближе было моё возвращения домой и я была очень счастлива от этого.

Однажды Тули принесла с собой маленький кувшин.

— Эй, Майн, разве мы не должны были съесть это зимой? Что нам теперь с ним делать? Без тебя мы не стали его трогать. Мама попросила меня спросить, что с ним делать.

Она поставила кувшин на стол и открыла его. Резкий запах алкоголя сразу же ударил мне в нос. Внутри кувшина лежали маринованные в алкоголе коричневые фрукты. Это был тот самый кувшин румто́пфа, который я оставила мариноваться дома. Я пискнула, полностью забыв, как тяжело трудилась, маринуя летом фрукты.

— А-а-а-а! У нас тут есть сахар и мёд, к тому же я приготовила варенье, а потому я совсем забыла о румто́пфе!

— Я так и поняла…

Румто́пф — смесь различных фруктов, вымоченных в алкоголе, был полностью готов. Фрукты, что ранее были похожи на рожки, теперь, после маринования в вине, округлились. Его можно было бы съесть уже сейчас, но какой способ есть его самый вкусный?

— Что мне сделать? Сначала я думала, чтобы приготовить с ним [мороженое] или [пудинг], но самыми простыми сладостями, которые можно сделать дома, были парула́дьи.

Когда я ещё летом принялась готовить его, я ещё не знала, что проведу всю зиму в храме. Первоначально я собиралась принести сахар и румтопф в дом Лутца, чтобы он и его братья помогли с готовкой. Они бы предоставили мне яйца, молоко и свои силы, а я бы поделилась с ними рецептом мороженого и пудинга. Я думала, что нарежу плоды из румтопфа на мелкие кусочки, и поем мороженого и пудинга вместе с ними. Но теперь, когда я не могла пойти к Лутцу, мой план рухнул. Мне нужно было бы придумать простой способ, чтобы моя семья могла есть его дома.

— А мы не можем приготовить парула́дьи и посыпать их сверху румтопфом? — спросила Тули.

— Сначала надо нарезать фрукты на мелкие кусочки. Я думаю, папа будет счастлив, если вы с мамой съедите фрукты, а ему отдадите оставшийся алкоголь. А если вы хотите положить его не на парула́дьи, а на что-то другое, то он также хорош на французских тостах! Мы уже однажды делали их вместе, помнишь? А ещё есть, хм-м...

Румтопф обычно ели со што́лленом, традиционным немецким фруктовым хлебом, но в нашем доме не было печи, в которой мы могли бы печь хлеб.

— Майн, успокойся. Что мы можем приготовить прямо здесь, чтобы съесть его? Здесь ведь мы не можем сделать парула́дьи, верно?

— Верно…

Я совершенно не хотела, чтобы Элла узнала о рецепте парула́дьев, а это означало, что мы не могли просить её помощи как повара в приготовлении парула́дьев. С другой стороны, нам бы не хватало румтопфа, чтобы всех накормить, если бы мы привлекли сирот и воспользовались кухней в здании для девочек.

— Это довольно сложно. [Што́ллен] — это классика, но она занимает слишком много времени, чтобы мы могли поесть его сегодня. Хм-м… Может быть, мне сто́ит попросить Эллу приготовить вместо него [блинчики¹]?

— Ты не против обнародовать этот рецепт?

Тули, зная, что мои рецепты ценны как для итальянского ресторана, так и для продажи Фриде, выглядела немного настороженной.

— Всё должно быть в порядке. Я уже видела нечто похожее на [блинчики]...

То что я видела в городе, это не блины, а что-то вроде гале́т² из гречневой муки с мясом, грибами, сыром и яйцами. Они продавались в местных заведениях как закуска. Однако никаких десертов на основе этих галет не было. По крайней мере, насколько мне было известно. Все сводилось к тому, что люди в нижнем городе отдавали предпочтение наполнению желудка, а не поеданию вкусных сладостей.

— Фран, сколько времени у тебя уйдет на приготовление крема?

— Учитывая, что сейчас холодно, то совсем недолго. Сколько вам нужно?

Я обернулась и увидела, что Фран уже достал свой диптих и приготовился делать заметки.

Жир в необработанном молоке естественным образом отделяется от жидкости, если его хранить в холодном месте. Поэтому, пока у вас есть молоко, сделать сливки не так уж и трудно. Хотя нужно соблюдать осторожность, чтобы они не превратились в нечто вроде топлёных сливок, если потеряют слишком много воды.

— Достаточно кувшина сливок и кувшина молока.

Мы могли бы сделать галеты, используя гречневую муку, что есть в кухонной кладовке, но лично я предпочитаю простые пшеничные блинчики. Сладости, в которых используется сахар, обычно едят дворяне, и если я собиралась воспользоваться кухней в своих покоях, то вероятно, было бы лучше стремиться готовить пищу благородных, а не имитировать то, что едят в нижнем городе. Так что было решено приготовить блинчики со взбитыми сливками и мелко нарезанным румтопфом.

Фран отправился в дворянскую часть храма, чтобы взять сливки из большой ледяной комнаты. Пока его не было, я принялась записывать рецепт блинчиков. Я должна была передать его Элле, чтобы она могла их приготовить.

— Эй, Тули, а ты не знаешь, как называется блюдо, которое делают смешивая гречневую муку с водой и солью, чтобы приготовить тесто, а затем запекают с ветчиной и сыром?

— А, буфлеты?

— Да, оно.

Теперь, зная как здесь называют галеты, я написала: «Готовь тонко, как буфлеты».

Когда я закончила с рецептом, Фран вернулся с двумя кувшинами, наполненными, соответственно, молоком и сливками. Он поставил их на кухне, прежде чем подняться на второй этаж, где я показала ему дощечку с рецептом.

— Фран, пожалуйста, попроси Эллу приготовить это. Скажи ей, что они готовятся, как буфлеты, и что я хочу, чтобы она приготовила только тесто, без какой-либо начинки. Этого, вероятно будет достаточно, чтобы она поняла. Как только они будут готовы, пожалуйста, положи их на тарелку и принеси сюда.

— Понял.

Когда я передала рецепт Франу, встала Тули, держа в руках банку румтопфа.

— Эм-м, Фран, могу ли я посмотреть, как она готовит? Возможно, я смогу помочь.

Было ясно, что Тули хотела увидеть профессионального повара за работой, а потому я попросила Франа:

— Фран, Тули уже привыкла к моим рецептам и не будет мешать. Поэтому, пожалуйста, спроси Эллу, не против ли она поработать с ней. Я бы и сама хотела пойти, но знаю, что от этого все начнут слишком нервничать, чтобы нормально работать. Я подожду здесь, так что, прошу, позаботься о Тули.

Вместе готовить сладости было очень по-девчачьи и на мой взгляд, казалось очень милым. Всю зиму Элла готовила с двумя помощницами: Моникой и Николой. Во время перерывов, они казалось, очень весело болтали. Я бы с удовольствием пошла готовить вместе с Тули, но как священница-ученица у меня не было другого выбора, кроме как оставаться в стороне.

— Богатым девушкам действительно приходится нелегко, да?

Тули посмотрела на меня с сочувствием, зная что я не была по-настоящему свободна даже в своих собственных покоях.

Я уверенно ей кивнула. Здесь, в храме, я была странным человеком с другим воспитанием, так что было действительно приятно иметь кого-то, кто мог бы посочувствовать моему положению.

— Да. Здесь все слишком сильно заботятся о своём внешнем виде.

— О внешнем виде, как с твоими носками?

Мы с Тули посмотрели на мои ноги, после чего посмотрели друг другу в глаза и рассмеялись. Вести себя как благородная богатая девушка действительно было тяжело.

— Госпожа Майн, что не так с вашими носками?

Когда Тули и Фран ушли на кухню, Делия подошла к нам с горящими любопытством глазами. Я не могла сдержать улыбку. Делия всегда начинала беспокоиться, когда речь заходила об одежде или причёске.

— Мы просто шутили насчёт того, что мои носки холодные.

Мои носки были изготовлены из тонкой ткани. Они были достаточно длинными, чтобы доходить до середины бёдер и удерживались завязками, так как в этом мире не было резины. Каждое утро, одеваясь в храме, сначала я завязывала на талии тканевый пояс. Затем натягивала на ноги носки, которые привязывались к поясу с помощью длинных верёвок. Это было похоже на простой пояс с подвязками. После этого я надевала что-то вроде кюло́тов³, которые были тонкими и спускались ниже колен. Вокруг манжет у моих колен были продеты шнурки, что позволяло мне затянуть их вокруг ног. Это было не самое лучшее нижнее бельё. По сравнению с тем, когда я была Урано, сейчас моей попе было прохладно. Наконец, после всего этого, я надевала рубашку.

Однако, несмотря ни на что, мои голые ноги не должны были быть видны. Показывать голые ноги считалось постыдным в высшем обществе, особенно среди дворян, поэтому мужчины и женщины всегда носили носки. Это был вопрос ухода за собой и вежливости, так что любой, кто не носил носки, выглядел постыдно.

Я начала носить носки, как только мне дали одежду ученицы компании «Гилберта», и здесь, в храме даже служители и служительницы всегда носили носки.

— Госпожа Майн, что означает «холодные носки»?

— В отличие от этих, для носков в нижнем городе главное практичность.

Носки были тем, что носили люди в центре города. Летом их никто не носил. Когда наступала зима, мы засовывали ноги в то, что по сути было мешками, связанными из шерсти, которые затем затягивали завязками. Правда, они доходили только до лодыжек, а это означало, что мы также надевали шерстяные гетры, чтобы прикрыть ноги до колен. Добавьте к этому слой штанов, и в результате получалось весьма тёпло.

— Но носки Тули выглядят не очень хорошо, — пожаловалась Делия.

— Действительно. Но бывают времена, когда человеку важнее теплота, а не внешний вид.

— Если вы беспокоитесь о тепле, то почему бы вам просто не купить длинные сапоги?

Дворяне были так обеспокоены своим внешним видом, что не пользовались шерстяными гетрами. Вместо этого они носили подбитые мехом сапоги, доходящие им до колен. Эти сапоги определенно были тёплыми. Но я не знала, что носить гетры в храме не разрешено, а моих денег оставалось весьма мало, чтобы заказывать сапоги на меху. Вместо этого я использовала короткие кожаные ботинки, удобные для ходьбы, которые носили ученики компании «Гилберта».

— Если бы я была взрослой, то могла бы спрятать шерстяные гетры под длинной юбкой…

Тонкие носки никак не могли остановить холод, когда я ходила по храму, но когда я попыталась надеть гетры, Розина остановила меня. Мой подол доходил только до колен, так что любые гетры, которые бы я надела, были бы полностью видны. Я разочарованно вздохнула, и брови Делии взлетели вверх, когда она бросила на меня острый взгляд.

— Вот же! Нельзя пренебрегать своим внешним видом, даже если никто этого не видит!

Ух ты… Делия действительно очень женственна. Но вот я больше заботилась о тепле, чем о внешнем виде. К сожалению, в храме я должна была одеваться соответствующе.

— Я не забуду заказать сапоги на следующую зиму. Мне не хочется снова страдать от такого холода.

— Это было бы лучше всего, — подтвердила Делия.

— Госпожа Майн, — прервала Розина, сделав перерыв в работе, — вы должны как можно скорее заказать себе новую обувь. У вас нет ни одной пары красивых туфель, которые следует носить девушке. Я думаю, что вам следовало бы попросить мастера Бенно вызвать сапожника.

Она сообщила мне, что на весеннем молебне я могу попасть в беду, если у меня будет только одна пара обуви.

— Если вы закажите новую обувь сейчас, то до начала весеннего молебна будет ещё достаточно времени, чтобы изготовить её, так что, пожалуйста, сделайте это в ближайшее время.

— Розина, пожалуйста, говори мне о таких вещах пораньше, чтобы у меня было время подготовиться.

— Да, госпожа Майн, впредь я буду более внимательной. Я просто не совсем понимала, чего вам недостаёт.

Розине и в голову не приходило, что у меня может быть только одна пара обуви. Она предполагала, что я всегда ношу одну и ту же обувь, потому что у меня имелось несколько пар, и только когда я начала зимой жить в храме, она осознала шокирующую правду.

В нижнем городе использовалось два вида обуви: похожие на сабо́ деревянные башмаки, которые носили бедняки, и кожаные туфли, которые носили богатые люди. Те, у кого не было даже деревянных башмаков, либо обматывали ноги тряпками, либо ходили босиком, что было не такой уж редкостью. Я носила деревянные башмаки, пока не получила одежду ученицы компании «Гилберта». Кроме того, я даже не думала о том, чтобы купить новую обувь, пока я могу носить старую. Моё новое окружение изменило мой взгляд на обувь, хотя во времена Урано у меня было несколько пар для разных случаев.

Я открыла свой диптих и написала в нём: «Попросить Бенно заказать обувь».

— Госпожа Майн, а из какой кожи вы хотите обувь? Конской? Свиной? А как насчет того, чтобы на всякий случай заказать ещё и пару тканевых туфель?

Глаза Делии сверкали. Она и правда быстро загоралась, когда дело касалось моды. Но, к сожалению для неё, я совершенно ничего не знала о здешней моде. Я не могла принимать обоснованные решения о том, какую обувь покупать, поскольку не знала ни какой дизайн популярен, ни какие материалы чаще всего используются, ни в каких случаях нужно использовать ту или иную обувь. Мой план состоял в том, чтобы позволить Розине выбрать мне обувь и попутно научиться самой выбирать её.

— Розина, я доверяю выбор моей обуви тебе. Пожалуйста, закажи такую, которая мне понадобится больше всего в ближайшем будущем. Если я сама стану заказывать себе обувь, то в итоге просто закажу такую же, как та, что у меня уже есть.

— Поняла. Вы можете рассчитывать на меня.

Розина принялась объяснять, какую обувь следует носить в различных ситуациях, и вскоре Фран и Тули появились из кухни с тарелками. На одной были свежие взбитые белые сливки, а на другой — мелко нарезанный румтопф.

— Делия, пожалуйста, приготовь чай.

— Поняла.

По указанию Франа, Делия направилась на кухню. Затем Тули и Фран разложили столовые приборы и вернулись на кухню. Обратно они вернулись неся тарелки, на которой лежали два круглых свежеприготовленных блинчика. Один для меня, другой для Тули.

— Госпожа Майн, прошу прощения за ожидание.

Фран поставил передо мной тарелку. Блинчики выглядели точь-в-точь как те, что я помнила. Сладкий аромат защекотал мне нос, отчего я расплылась в улыбке.

— Я помогала их нарезать! — сказала Тули, гордо указывая на тарелку румтопфа.

Затем она рассказала мне, как искусна была Элла и как усердно работали её помощники.

— Фран, прошу прощения, но не мог бы ты принести немного мёда? Кроме того, если это возможно, пожалуйста, попроси Эллу подняться сюда.

— Для чего?

— Я хочу показать ей, как правильно подавать эти сладости. В будущем она сама будет готовить их на кухне от начала и до конца.

Я знала, что Фран будет не в восторге от того, что повар поднимется на второй этаж. Вот только я не хотела, чтобы Элла думала, что процесс приготовления блинчиков закончился, после того как она просто испекла их.

— Госпожа Майн, я могу научить Эллу последним шагам, так что, полагаю, вам нужно лишь показать мне, что делать дальше.

— Тогда, Фран, смотри внимательно.

Пока все смотрели на меня, я зачерпнула ложкой сливки и намазала их на одну шестую блинчика рядом с краем, чтобы получилось нечто вроде веера. Затем я зачерпнула ложкой немного мелко нарезанного румтопфа и посыпала им сверху.

— Намажь кремом край блинчика так, чтобы получился треугольник. Лучше всего, чтобы слой крема был не слишком толстым. Затем посыпь крем румтопфом. Чем больше, тем лучше. Румтопф может быть заменен на любые сезонные фрукты, так что блинчики можно делать и без него.

Объясняя, я налила немного мёда поверх румтопфа, а затем сложила блинчик пополам и свернула.

— Это позволит вам есть блинчик руками. Если вы хотите использовать столовые приборы, как дворянин, то вы можете не сворачивать его, а сложить края вот так⁴. После этого нужно лишь украсить его кремом, фруктами и мёдом.

Положив сложенный блинчик на тарелку, я добавила немного сливок рядом с ним, а затем украсила румтопфом и мёдом, чтобы получилось мило. При виде готового блинчика Фран несколько раз удивлённо моргнул.

— Конечно, такое было бы не стыдно подать дворянину.

— Ух ты, это так мило! Майн, выглядит очень вкусно!

Воодушевлённая Тули принялась украшать блинчик на своей тарелке. Делия с любопытством наблюдала за нами, но ей пришлось подождать, пока мы не закончим есть. Мне было грустно, что я не могла есть со своими слугами, но это было строгое правило, с которым я ничего не могла поделать.

— Всё готово! — объявила Тули, выглядя очень довольной, глядя на свою тарелку.

Она проделала довольно хорошую работу, учитывая, что у неё не было никакого опыта в украшении подобных блюд.

— О верховные бог и богиня, что правят небесами и даруют нам тысячи и тысячи жизней, чтобы поглотить их, о могучая вечная пятерка, что правит царством смертных, я возношу вам благодарность и молитвы за ту еду, что вы своей божественной волей даровали нам.

Я отрезала кусочек от блинчика без крема и отправила его в рот. Блинчик был мягким, слегка сладковатым и немного хрустел по краям. Затем я отрезала часть с кремом. Сливки сами по себе, в сочетании со слегка эластичным тестом блинчика, не казались такими уж сладкими, но мёд, который я налила на него, добавил как раз нужное количество непередаваемой сладости.

После того, как я некоторое время наслаждалась вкусом, я наконец добралась до румтопфа. В то же мгновение, как я откусила кусочек размякшего фрукта, мой рот наполнился острым привкусом алкоголя и сильной сладостью.

— Тули, что ты думаешь?

— Это очень вкусно!

Тули одарила меня широкой улыбкой. Её губы испачкались сливками

— Тули, твой рот весь в креме.

— Всё потому, что это трудно есть.

Требовалась некоторая ловкость, чтобы правильно съесть блинчик, используя столовые приборы. Я улыбалась тому, как Тули сражалась с блинчиком, в результате чего на её губах осталось немного сливок. Думаю, еда намного вкуснее, когда ты можешь есть её с кем-то ещё.

— Я счастлива. В следующий раз я хочу съесть[пудинг]. Тули, может быть, когда ты снова придёшь, мы попробуем его сделать?

— Новые сладости? Ура! Я не могу дождаться!

От всего сердца я надеялась как можно скорее вернуться домой, чтобы снова разделить со всей семьёй эти вкусные сладости и это неописуемое счастье.

Примечания

1. имеются в виду тонкие блинчики (также называемые креп) — блюдо европейской кухни, вид блинов, приготовляемых на молоке без дрожжевой закваски.

2. галета — термин, используемый во французской кухне для обозначения различных плоских хрустящих пирогов.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Галеты#Во_Франции

видеопример: https://www.kurashiru.com/recipes/ca715a46-80a1-4fbd-8ced-40bf75d6fdf0

3. кюло́ты — короткие, застёгивающиеся под коленом штаны, которые носили в основном только аристократы.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Кюлоты

4. видеопример: https://www.kurashiru.com/recipes/69755446-8c99-43aa-9b3b-13d873b96c87