Пока я болтала с Фридой, Бенно закончил с документами. Регистрация займет несколько дней, а это значит, что наши дела в торговой гильдии закончены.

— До свидания, Фрида.

Я помахала Фриде на прощание и спустилась по лестнице, но на втором этаже было так много народу, что Бенно вновь пришлось нести меня, чтобы меня не раздавили. Бенно собирался поскорее покинуть второй этаж, но тут из толпы раздался громкий голос.

— Подождите! Пожалуйста, подождите! Девушка из компании «Гилберта»!

Услышав голос, мы с Бенно переглянулись.

— Похоже, у госпожи Коринны есть восторженные поклонники.

— Идиотка. Ты у меня на руках и он определённо разговаривает с тобой. Не сбегай от реальности.

Но я имею в виду... Я не хочу разговаривать с кем-то, кто в столь многолюдном месте громко зовёт меня, называя «девушкой из компании Гилберта», хотя я даже не дочь Бенно.

— Мне не очень нравится, как все уставились на нас, так что давайте выйдем на улицу. Он последует за нами, если это действительно так важно, — сказала я, поторопив Бенно покинуть гильдию.

Как и ожидалось, этот человек последовал за нами. Бенно остановился на центральной площади перед гильдией и опустил меня на землю. Я обернулась и увидела, как из гильдии выскочил молодой парень с ярко-оранжевыми волосами, завязанными на затылке, и побежал в нашу сторону.

А, это Иоганн…

Пока я размышляла о том, что всегда надевала одежду ученицы компании «Гилберта», когда заказывала вещи у Иоганна, он наконец добрался до нас.

— Какое у тебя дело? — спросил стоящий позади меня Бенно.

Рядом с фонтаном, среди большой толпы прохожих, идущих через центральную площадь, задыхающийся Иоганн опустился передо мной на колени.

— Пожалуйста, станьте моим покровителем!

Не повторишь ещё раз?!

Я чувствовала колючие взгляды окружающих нас людей. Я даже слышала, как некоторые из них шептались, спрашивая что происходит, отчего мне было крайне неловко.

— Эм-м... Иоганн, здесь много людей, так что может быть нам стоит пойти в твою мастерскую?

— Нет, — ответил Бенно, — если вам есть о чём поговорить, вы можете обсудить это в моём магазине.

Бенно отверг идею о том, чтобы мы пошли в мастерскую Иоганна, вместо этого он сказал, что мы должны поговорить у него. Я думала, что лучше не идти туда, так как Иоганн принял меня за дочь Бенно, но сам Бенно на это не согласился.

— Для нас обоих будет лучше, если я узнаю во что ты собираешься вляпаться на этот раз. Поговоришь там со мной и Лутцем.

— Хорошо. В таком случае, Иоганн, ты можешь пойти с нами в компанию «Гилберта»? — спросила я.

Просияв, Иоганн встал.

— Да, конечно. Какой отец не беспокоился бы, если бы его дочь отправилась в мастерскую одна?

— Он мне не отец!

— Она мне не дочь!

Наши с Бенно выкрики прозвучали одновременно. Я подошла к Иоганну, у которого отвисла челюсть, а глаза округли́лись, и посмотрела на него.

— Меня зовут Майн. Господин Бенно мне очень помогает, но он не мой отец и я даже не ученица в компании «Гилберта».

— Что? Но ты носишь одежду ученицы компании «Гилберта» и у тебя есть гильдейская карта... — недоверчиво пробормотал Иоганн, побледнев и начав перечислять все причины, по которым он счёл нас родственниками.

— Майн — глава собственной мастерской, попечителем которой я являюсь. Учитывая твой возраст, я полагаю, ты хочешь поговорить о своём испытании? Тогда нам есть о чём поговорить, следуй за мной.

Бенно устало вздохнул, после чего поднял меня и зашагал дальше. Именно из-за этого, другие люди могли подумать, что мы родственники, но он слишком ненавидел то, насколько медленно я шла, так что не намеревался менять своё поведение. Бенно шёл совершенно не считаясь с теми, кто следует за ним, отчего Иоганну пришлось ускорить шаг, а Лутцу бежать трусцой.

— Эй, а они действительно не родственники? — тихо спросил Иоганн у Лутца, не желая сдаваться.

— Это не так. Мастер Бенно — холостяк, — раздраженно ответил Лутц.

Услышав их перешёптывания, Бенно уставился на Иоганна. Через плечо Бенно, я могла видеть как Иоганн испуганно дёрнулся и выпрямился.

***

Когда мы вошли в кабинет Бенно, Лутц последовал за Марком наверх, чтобы приготовить чай. Иоганн, как обычный ремесленник из кузницы, вероятно никогда раньше не бывал в офисе владельца крупного магазина. Он робко оглядывался, сидя на предложенном ему стуле. Трудно было поверить, что это тот самый человек, который смело кричал: «Пожалуйста, станьте моим покровителем!» в центре оживлённой площади.

— Господин Бенно, о каком испытании вы говорили? — спросила я, наклонившись над столом, когда забралась на свой стул.

— Это твоё дело, Иоганн. Ты и объясняй, — ответил Бенно, переведя взгляд на Иоганна.

Иоганн дёрнулся и снова выпрямил спину, встретившись взглядом с Бенно. Он несколько раз переводил взгляд с меня на Бенно, подыскивая слова. Наконец он глубоко вздохнул и начал.

— Когда да́пла¹ в ассоциации кузнецов достигает совершеннолетия, он должен пройти испытание, чтобы быть признанным взрослым.

Иоганн, должно быть, был не слишком искусным оратором, так как говорил тихо и вдумчиво, подыскивая слова. Испытание состояло в том, чтобы заставить одного из клиентов, признавших ваше мастерство, стать покровителем и финансировать ваши усилия. Покровитель давал да́пла задание, которое требовалось выполнить в течение года. Одни покровители просили оружие, другие — предметы повседневного обихода. Однако важнее всего была не сама задача, а найденный покровитель. Конечно, было очень важно, чтобы готовый продукт удовлетворил их, но что по-настоящему имело значение, так это обеспечение постоянной поддержки мастерской в будущем. Если кузнец проваливал испытание, его договор да́пла становился недействительным, вынуждая его опуститься до положения даруа́².

— Но, Иоганн, ты очень хорош. Разве тебе не будет легко найти покровителя? — с любопытством спросила я.

Иоганн опустил глаза, прежде чем медленно покачал головой.

— Я... я слишком привередлив к мелочам, так что клиенты меня недолюбливают.

Принимая заказ, Иоганн требовал подробных инструкций и постоянно задавал вопросы, чтобы прояснить детали, отчего клиенты начинали считать, что он совершенно не умелый, если сам не может во всём разобраться. В некотором смысле, не было ошибкой считать, что одним из признаков хорошего мастера была способность сделать то, что хотел клиент, основываясь лишь на грубых описаниях, но, на мой взгляд, у Иоганна была способность идеально следовать подробным инструкциям. Однако, даже если у него были сложности с клиентами, он выполнял все точные заказы, которые получала его мастерская.

Естественно, бригадир мастерской Иоганна не хотел отпускать его, но он ничего не сможет сделать, если Иоганн не пройдёт испытание ассоциации кузнецов.

— Я единственный да́пла во всей ассоциации, у которого нет покровителя... Моё совершеннолетие будет в конце осени, так что у меня осталось действительно мало времени.

В начале каждого сезона проводилась церемония крещения, а в конце — церемония совершеннолетия. Учитывая, что сейчас уже была глубокая осень, у Иоганна действительно оставалось мало времени, чтобы найти покровителя.

— Мастер Бенно, прошу прощения, что заставил вас ждать.

Спустившиеся по лестнице Лутц и Марк принесли чай. Подав всем чай, Марк вышел из комнаты, а Лутц встал позади Бенно. Сделав глоток чая, Бенно взглянул на Иоганна.

— Может Майн и глава мастерской, но она всё ещё ребёнок. Я уверен, что ваш бригадир был не в восторге от этого.

От слов Бенно Иоганн немного съёжился.

— Вы правы, но она наш единственный клиент, который приносит мне подробные чертежи…

Похоже, что большинство людей были против того, чтобы кто-то несовершеннолетний, вроде меня, был покровителем. Всё потому, что было не так уж много детей с достаточно больши́м количеством денег, которые те могли бы потратить. Но у меня была гильдейская карта, я уважала талант Иоганна, и я уже не раз делала больши́е заказы. Вдобавок, я с удовольствием отвечала на уточняющие вопросы Иоганна, хвалила его работу и просила, чтобы именно он принял мои заказы. Я была единственным покупателем, который приходил с подробными инструкциями и понимал цель вопросов Иоганна. Судя по всему, неоднократно запрашивая его работу, я получила право стать его покровителем. Но поскольку я была несовершеннолетней, мне требовалось согласие родителей или опекунов.

— Теперь вы единственная, кто может быть моим покровителем. Мой бригадир выгнал меня из мастерской, сказав, что пусть шансы и не велики, но я должен попробовать.

Похоже, он предполагал, что дочь владельца большого магазина может попросить своего отца выступить в роли покровителя. Кроме того, Иоганн поднимет свою репутацию, обеспечив себе покровительство компании «Гилберта».

— Но оказалось, что на самом деле вы не родственники... — произнёс Иоганн, опустив плечи.

Из-за того, что Бенно носил меня на руках не только в мастерско́й, но и в торговой гильдии, а вдобавок я носила одежду ученицы компании «Гилберта» и делала дорогие заказы, все были уверены, что я его дочь. Это напомнило мне, что Отто упоминал, что со стороны мы выглядим как отец и дочь. Учитывая разницу в возрасте, я едва ли могла их винить. Вот только такому холостяку как Бенно это не слишком нравилось. Он пристально посмотрел на меня.

— Разумеется, Майн не может быть моей дочерью. Я бы не вырастил такую беспечную идиотку. Моя дочь, по крайней мере, была бы столь же рассудительна, как и Коринна.

Бенно, пусть и был холостяком, но рано потеряв родителей, он сам воспитал свою младшую сестру.

Надув губы, я пристально уставилась на него, вот только, в конечном счёте, раздражение Бенно, что с ним обращались как с моим отцом, было больше чем моё, от того, что со мной обращались как с его дочерью.

— Так значит, вы, Майн, не сможете стать моим покровителем...

Уловив напряженную атмосферу, Иоганн начал подниматься с удручённым выражением лица. Но тут я схватила его за рукав. Я хотела, чтобы он кое-что сделал для меня, несмотря на какие-либо испытания ассоциации. Его потребность в покровителе была для меня лишь дополнительным удобством.

— Господин Бенно, Господин Бенно! Эхе-хе. Я хочу, чтобы Иоганн кое-что для меня сделал.

Я улыбнулась Бенно, всё ещё держа Иоганна за рукав. Бенно потёр виски́ и тяжело вздохнул, что означало, что он уже предвидел это.

— Хорошо. Я дам тебе своё разрешение как твой опекун и стану поручителем.

Бенно махнул рукой, словно говоря: «делай, что хочешь», и дал своё разрешение. Больше всего тому, насколько легко он согласился, удивился Иоганн.

— Эм-м, вы, как поручитель, должны знать, что если у покровителя закончатся деньги, то…

— Ты думаешь, торговец не знает, что значит быть поручителем? Не переживай об этом. Мне не нужно беспокоиться о том, что у Майн закончатся деньги. Буду я поручителем, или нет, не имеет никакого значения.

Он знал, что даже если у меня кончатся деньги, я смогу заработать ещё, продав книги, которые мы сейчас печатаем. К тому же моя информация о свечах, которые не пахнут, поможет ещё больше сгладить ситуацию.

— Я хочу сказать, — продолжил Бенно, пожав плечами, — что если смотреть на то, что ей не нужно беспокоиться о деньгах, то ты заполучил хорошего покровителя.

Каждый ремесленник больше всего мечтал о том, чтобы иметь богатого покровителя. Услышав слова Бенно, Иоганн просиял от радости.

— Это потрясающе! Майн, вы действительно собираетесь стать моим покровителем? То есть… юная госпожа...

Иоганн запнулся, раздумывая, как следует ко мне обращаться, и получил лёгкий шлепо́к по голове от Бенно.

— Эй, разве ты не знаешь, что должен уважать своего покровителя? Я знаю, что и по внешности и по возрасту Майн всего лишь маленькая девочка, но не зависимо от этого, она та, кто будет вкладывать в тебя деньги.

— Прошу прощения. Госпожа Майн, — поспешно поправился Иоганн.

Я улыбнулась и махнула рукой, давая понять, что ему не о чем беспокоиться. Мне всё равно, как меня называют. Для меня было важна лишь работа, которую я собиралась ему поручить.

— Хорошо, Иоганн. В таком случае, завтра я подготовлю для тебя чертежи и список того, что я хочу, чтобы ты сделал в своей мастерской.

Если я приложу все силы, то, вероятно, к концу сегодняшнего дня смогу даже сгладить производственный процесс и более мелкие детали чертежей. Я решительно сжала кулаки, а тем временем Иоганн удивлённо заморгал.

— А? Список? Это значит несколько вещей? Но предполагается, что для испытания требуется сделать только один предмет.

— Ну, это можно считать за один. Все металлические ли́теры составляют один набор.

Тридцати пяти буквенный алфавит в этом мире имел заглавные и строчные буквы, как и английский, но в остальном был похож на японскую хира́гану и ката́кану. Естественно, мне понадобились бы ли́теры как для прописных, так и для строчных букв. В конце концов, термины «верхний реги́стр» и «нижний реги́стр» исторически произошли от того, в каких ящиках в типографиях хранились соответствующие ли́теры. Пятидесяти гласных и двадцати согласных должно быть достаточно.

— Если я собираюсь стать твоим покровителем, я хочу, чтобы ты изготовил металлические подвижные ли́теры. Думаю, что это будет довольно трудная задача, так как каждая из них имеет свои особенности и их весьма много. Ну как, Иоганн, ещё не жалеешь, что выбрал меня своим покровителем?

Я вкратце объяснила, что такое подвижные ли́теры, отчего Иоганн удивлённо заморгал. Он посмотрел на Бенно и Лутца, ища помощи, но они лишь переглянулись и слегка кивнули друг другу.

— Тебе следует слушать внимательно, что тебе говорят. Её можно назвать хорошим покровителем лишь если смотреть на то, что ей не нужно беспокоиться о деньгах. — сказал Бенно.

— Если ты считаешь, что не сможешь угнаться за странными идеями Майн, тебе лучше сдаться и найти другого покровителя. Она всегда такая, — добавил Лутц.

Трудно было сказать, предостерегали ли они его или говорили слова поддержки. В любом случае, Иоганн сжал свои руки, лежащие на коленях, в кулаки, и крепко зажмурился. После недолгого раздумья он посмотрел на меня полными решимости глазами.

— Пожалуйста, станьте моим покровителем.

***

В тот день я много работала, подготовив чертежи с подробными инструкциями. На следующее утро я принесла их в мастерскую Иоганна. Судя по тому насколько он удивился, когда я пришла, он должно быть не ожидал, что я закончу чертежи так быстро. Увидев как сильно они воодушевили его, я удостоверилась, что с ним всё будет в порядке.

— Лутц, похоже, мы на шаг приблизились к печати посредством подвижных литер.

— Майн, похоже, тебе действительно весело.

— Если если у нас всё получится, то в скором времени мы сможем использовать высокую печать. Как только Иоганн закончит ли́теры, я изменю пресс, чтобы сделать настоящий печатный станок. Но это будет весной. Мне нужно заработать побольше денег за зиму.

Примечания

1. да́пла — работник подписавший договор на пожизненный срок.

(уникальный термин произведения)

2. даруа́ — работник (ученик) подписавший договор на три года.

(уникальный термин произведения)