— С моим благословением вам будет легче сражаться. Но помните, ни при каких обстоятельствах вы не должны атаковать первыми, — сказала я, обращаясь ко всем. — Всё, что нам нужно сделать, это защитить Шварца и Вайса по пути к библиотеке. Мы будем сражаться не потому, что хотим — мы будем делать это для того, чтобы защитить доверенное Эренфесту. Помните об этом.

Было важно, чтобы они не начали бой первыми, и у нас была возможность принести извинения, если что-нибудь всё же случится. Ангелика и Трауго́тт слегка наклонились вперед, словно готовые в любой момент сорваться вперёд и атаковать.

— Госпожа Розмайн, можем ли мы первыми атаковать тех, кто нападёт на нас? — спросил Трауго́тт.

— Не выходите из построения без приказа. Наша главная задача — безопасное возвращение Шварца и Вайса в библиотеку. Любые действия, которые не являются необходимыми для достижения этой цели, выставят вас в плохом свете. Действуйте, помня о том, что господин Бонифаций строго осудит тех, кто не способен уберечь своих подзащитных.

— Хм… хорошо, — согласилась Ангелика.

Я знала, что Бонифаций сделал всё возможное, чтобы хорошо обучить рыцарей сопровождения, которые не смогли защитить меня и Шарлотту. Пока я спала, все они прошли через два года интенсивных тренировок. В тот момент, когда я назвала имя Бонифация, Ангелика и Трауго́тт напряглись. Должно быть, они вспомнили опыт каждодневных выговоров с его стороны.

— Юная леди. Магическая сила мало, — сказал Шварц. — Нужна магическая сила.

— А? Но я же только что влила вам… — не поняла я.

Шмилы погладили лапками платья.

— Другое. Наша одежда. Защищать. Драться.

Раз уж они просили, я прикоснулась к пуговицам и влила в них магическую силу. Магические круги, вышитые на платьях, ненадолго засветились и снова погасли.

— Юная леди, теперь сильные. Можем защищать вас.

Мне стало неловко. Шварц и Вайс — достояние библиотеки. Это я должна была защищать их, а не наоборот.

— В любом случае, надо идти, — сказал Корнелиус. — Будьте настороже.

Мы вышли из общежития, готовые в любой момент создать штапы. Корнелиус и Леонора, как самые быстро соображающие среди высших дворян, пошли впереди, готовые начать переговоры в том случае, если на своём пути мы встретимся с потенциальным врагом. Предпочитающих вместо размышлений действовать Ангелику и Трауготта поместили в центр рядом со мной. Окружённая со всех сторон рыцарями-учениками, я шла, держа за лапки Шварца и Вайса.

— Думайте об этом как о диттере по краже сокровищ, — сказала я. — Мы должны всего лишь сопроводить Шварца и Вайса в библиотеку. От нас требуется лишь защищать, а не сражаться. Пожалуйста, не забывайте об этом.

Я искренне надеялась, что сражения вообще не будет. Мы прошли через центральное здание с классными комнатами, свернули на юг и подошли к перекрёстку, на который выходили двери библиотеки. И там, через спины рыцарей, я увидела толпу в накидках сразу четырёх разных цветов.

«Подождите, четыре?! То есть там не одно герцогство?»

Студентов Эренфеста было меньше тридцати, а перед нами столпилось около сотни человек. Во главе этой толпы стояли студенты в синих плащах, то есть представители Дункельфельгера, герцогства, имеющего вторую позицию в рейтинге. Я ахнула и покрепче сжала лапки Шварца и Вайса. Мало того, что мы столкнулись с несколькими герцогствами, так одно из них ещё и было больши́м и влиятельным, причём это оказался не Аренсбах, о котором мы обычно беспокоились.

Корнелиус, остановив нашу группу на некотором расстоянии от стоящих у нас на пути студентов, шагнул вперёд.

— Господин Лестилаут¹, могу ли я спросить, почему вы заблокировали коридор?

Лестилаут был кандидатом в аубы. Телосложением, впрочем, он больше походил на ученика курса рыцарей, а не курса кандидатов. Лестилаут твёрдо стоял перед нами, скрестив руки. Он не соизволил что-либо сказать Корнелиусу, лишь пренебрежительно фыркнув в ответ. Вместо него дворяне из средних и малых герцогств, стоявшие за ним, принялись выкрикивать:

— Это мы у вас должны спросить! Что, по вашему, вы творите?

— Какое бесстыдство с вашей стороны пытаться завладеть магическими инструментами, созданными королевской семьёй! — добавил другой.

— Эренфест, мы заберём назад этих больши́х шмилов! — заявил третий.

С нашей точки зрения, все эти люди были злодеями, пытающимися украсть Шварца и Вайса, а с их точки зрения злодеями были мы, забравшие магические инструменты, принадлежащие королевской семье. Некоторые из наших рыцарей-учеников, услышав обвинения, начали заметно нервничать, от чего Лестилаут слегка приподнял краешки губ.

— Эти магические инструменты — реликвии, доставшиеся от предыдущих поколений королевской семьи, и они принадлежат библиотеке дворянской академии, — заявил он. — Просто немыслимо, чтобы кандидат в аубы из никчёмного герцогства тринадцатого ранга украла их из библиотеки и попыталась сделать своими! Верните магические инструменты королевской семьи туда, где им положено находиться!

От студентов позади Лестилаута послышались крики одобрения, отчего рыцари-ученики Эренфеста забеспокоились ещё больше.

— Как грубо! — запротестовала я, сердито поджав губы. — Я их не крала! Я стала их хозяйкой абсолютно случайно, и в своё общежитие отвела лишь, чтобы выполнить часть своих обязанностей, полученных вместе с этим новым статусом. И прежде чем сделать это, я получила разрешение госпожи Соланж!

Было заметно, что когда я сообщила о получении разрешения забрать Шварца и Вайса, наши противники потеряли часть своей уверенности.

— У вас есть разрешение? — спросил один из них. — Так вы их не крали?

Это правда, что у Лестилаута было множество союзников, но, похоже, они собрались, получив от него ложную информацию. Скорее всего, он использовал своё влияние как кандидат большого герцогства Дункельфельгер, чтобы заставить малые и средние герцогства пойти с ним сюда и атаковать нас.

Заметив появившееся среди союзников сомнение, Лестилаут театрально взмахнул плащом и поднял вверх кулак.

— Всё равно! Для такой, как ты, стать хозяйкой магических инструментов, принадлежащих королевской семье — это в первую очередь невероятное высокомерие. И в добавок ко всему, ты ещё и забрала их в общежитие Эренфеста?! Учитывая, что учитель Хиршура была столь взволнована, что даже отменила практическое занятие, можно предположить, что существовал высокий риск того, что магические инструменты окажутся разобранными или уничтоженными. Одно то, что ты подвергла их такой опасности, доказывает, что ты не годишься на роль их хозяйки!

«Что б вас, учитель Хиршура! — негодовала я. — Не могу поверить, что ради изучения кругов она отменила свои послеобеденные занятия. Наверное, это одна из причин, по которой Лестилаут так зол…»

— Если кто-то и должен стать их хозяином, пусть лучше он будет из Дункельфельгера, чем жалкого Эренфеста. Согласись на передачу магических инструментов мне, и тогда я избавлю тебя от получения обвинений в краже собственности королевской семьи. Я очень сомневаюсь, что ты хочешь быть обвинённой в государственной измене!

Некоторые из рыцарей-учеников рядом со мной, услышав слова Лестилаута, принялись шёпотом повторять: «Измена?». На их лицах читалась неуверенность. Любой дворянин начал бы сомневаться, окажись он под угрозой обвинения в измене королевской семье.

— Верно. Мне бы не хотелось, чтобы меня обвинили в измене. Более того, меня вполне устроит, если найдётся согласный хорошо заботиться о Шварце и Вайсе, и кому я спокойно могла бы их передать, — ответила я Лестилауту.

На самом деле, если бы в библиотеке дворянской академии работали высшие дворяне, то я вообще не смогла бы стать хозяйкой шмилов. В идеальном случае новым хозяином шмилов должен был бы стать именно кто-то из библиотекарей.

— Госпожа Розмайн… — хотела перебить меня Ангелика.

Она намеревалась предостеречь меня, но я покачала головой, давая понять, что не согласна, и продолжила смотреть на Лестилаута.

Шварц и Вайс были достоянием библиотеки и создавались с целью помогать библиотекарям с работой. С ними нельзя было делать всё, что захочется, просто потому, что кто-то обладал бо́льшим количеством магической силы. Если бы нашёлся кто-то, способный дать им больше магической силы, чем я, и готовый присоединиться к моему неформальному библиотечному комитету, я с радостью передала бы ему заботу о шмилах. Мне требовалось вернуться в Эренфест для проведения ритуала посвящения, поэтому иметь на примете кого-то, благодаря кому библиотечные инструменты смогли бы продолжать работать в моё отсутствие, стало бы большим подспорьем.

Однако парень передо мной явно был из тех, у кого мышцы вместо мозгов. Я не могла представить, чтобы человек подобного типа захотел бы присоединиться к неформальному библиотечному комитету.

— Если вы хотите получить Шварца и Вайса, то для начала я должна спросить у вас кое-что, — сказала я. — Что вы планируете делать, когда станете их хозяином?

— Что я… планирую делать? — повторил Лестилаут, скрестив руки на груди.

Он явно не понимал, почему я спросила это.

— Позвольте мне перефразировать: как часто вы посещаете библиотеку? Сколько раз вы ходили туда и сколько взяли там книг?

— Библиотека — не место для кандидата в аубы, поэтому я никогда там не был, — ответил Лестилаут. — Если нам нужны книги, мы просто приказываем служащему-ученику найти их для нас. К чему этот вопрос?

Он ни разу не был в библиотеке — уже этого было достаточно, чтобы я сочла его недостойным роли хозяина Шварца и Вайса. Я покачала головой и отказала ему:

— Вы не подходите на роль хозяина Шварца и Вайса. Хозяин этих инструментов должен посещать библиотеку раз в несколько дней, чтобы пополнять их запас магической силы. И при этом нужно жертвовать достаточно большое её количество, чтобы облегчить ношу госпожи Соланж. Тот, кто никогда ранее не посещал библиотеку, вряд ли справится с этими обязанностями.

— Это я не подхожу? Да как ты смеешь!

— Прямо сейчас мы возвращаем Шварца и Вайса в библиотеку, и мой долг как хозяйки — защитить их. Я не допущу, чтобы магические инструменты, принадлежащие библиотеке дворянской академии, были украдены кем-то, кто не собирается использовать их по назначению. И это вас обвинят в измене, если вы встанете у нас на пути!

— Ты ответишь за свои слова! — выкрикнул Лестилаут.

Он хотел сказать что-то ещё, но я продолжила, повысив голос.

— Я буду защищать Шварца и Вайса, как и библиотеку дворянской академии! Неважно, из насколько влиятельного вы герцогства, или если меня сочтут дерзкой , но я не проявлю пощады к тому, кто пытается украсть у библиотеки Шварца и Вайса!

Рыцари-ученики Эренфеста решительно посмотрели на преграждающих нам путь. Наше герцогство значительно превосходили численностью, но, продемонстрировав решительность перед герцогством гораздо более высокого ранга, мы могли вселить неуверенность в их правоте в представителей средних и малых герцогств. Было видно, что те уже начинали искать мирные пути выхода из ситуации.

— Как нам понять, кто сейчас прав? — спросил один.

— Я не хочу, чтобы меня обвинили в измене… — сказал другой. — Мы должны просить принца рассудить их.

Студенты средних и малых герцогств кивнули друг другу и постепенно начали расходиться, пока, в конце концов, не остались только студенты в синих плащах. Похоже, Дункельфельгер так и не растерял решимости.

— Пожалуйста, последуйте примеру остальных, — сказала я. — Нам нужно пройти в библиотеку, чтобы вернуть Шварца и Вайса.

— Я не позволю. Я их законный хозяин. Отдай их, пока не пострадала, — ответил Лестилаут, создавая штап и превращая его в меч.

Увидев это, наши рыцари-ученики тоже создали штапы.

— Я отказываюсь. Как уже было сказано, вы не подходите на роль их хозяина.

— Схватить маленькую нахалку! И шмилов тоже! — закричал Лестилаут.

Он взмахнул мечом, метнув заряд магической силы, который полетел в нашу сторону. Корнелиус тут же произнёс «гета́йльт²» и создал щит, которым успешно отразил атаку.

— Ангелика! Трауготт! Проложите нам путь! — приказал он. — Все остальные, создайте щиты, чтобы блокировать атаки на пути в библиотеку!

— Есть!

Стоило Корнелиусу доверить прокладывание пути нашим самым горячим головам, как Ангелика тут же выпрыгнула вперёд со Штернлюком в руке, а за ней с широкой ухмылкой последовал Трауготт. Ангелика двигалась очень быстро благодаря магии укрепления тела и легко перепрыгнула передний ряд рыцарей-учеников, создающих щиты Шуцерии.

— Я такая лёгкая?! Просто потрясающе! Вперёд, Штернлюк! — воскликнула Ангелика, оказавшись в авангарде нашего построения.

Магический меч Ангелики уже хорошо вырос и был наполнен больши́м количеством магической силы. Взмахнув им, она сбила наших врагов с ног с такой невероятной скоростью, что мне было тяжело понять, что происходит. Было видно, как Ангелика несётся вдоль ряда врагов, но оказалось сложно разглядеть, что конкретно она делает. Тем не менее, два факта были совершенно очевидны: она полностью овладела магией укрепления, в отличие от Ангелики двухлетней давности, которую я помнила, и она явно была намного быстрее, чем окружающие её противники.

— Юная леди, прошу прощения. — сказала Рихарда, приседая передо мной.

Схватив меня, она встала. Поскольку я всё ещё крепко держала Шварца и Вайса, они повисли подо мной, раскачиваясь и время от времени ударяясь о Рихарду.

— Юная леди, пожалуйста, следите за тем, чтобы не выпустить их, — предупредила Рихарда.

Как только группа рыцарей с Рихардой по центру начала движение, те из наших врагов, которые превратили штапы в луки, выстрелили. На нас обрушился залп стрел из света, и это оказалась намного более серьёзная атака, чем та, с которой рыцари-ученики могли бы справиться, используя щиты.

Стоило мне самой подумать о щите, как я услышала сильный хлопок, словно от небольшого взрыва. В следующее мгновение все лучники упали на пол. Никто так и не понял, что произошло — ни я, ни они.

— Что это было?! — раздались повсюду панические крики.

Но тут я заметила, что у Шварца и Вайса, покачивающихся за спиной Рихарды, золотые глаза, а также пуговицы на одежде светятся магической силой.

— Юная леди, мы защищать. Взять их силу. Бросить обратно.

— Удивить? Юная леди, хвалить.

— Я бы с удовольствием, но у меня руки сейчас немного заняты, — ответила я. — Пожалуйста, подождите, пока мы не доберёмся до библиотеки.

«Если защитные чары Шварца и Вайса способны одновременно отражать атаки нескольких врагов, стоящих на достаточном расстоянии друг от друга, они могут оказаться даже более впечатляющими, чем те амулеты, что дал мне Фердинанд… Он говорил мне всегда носить несколько одновременно, чтобы я могла справиться с атакой группы врагов. Хотя, если так подумать, возможно, что на Шварце и Вайсе тоже сразу несколько защитных чар».

Подумав так, я кивнула сама себе, вспоминая, как много у них пуговиц, сделанных из магических камней.

— Это были амулеты королевских реликвий?! — послышался голос.

— В библиотеку! Скорее!

Мы воспользовались возникшей у врагов неразберихой и бросились к библиотеке. Но стоило нам оказаться практически перед входной дверью, раздался громкий крик:

— Всем стоять! Приказываю убрать оружие!

Это оказался Анастасий верхом на ездовом звере, а с ним — его последователи и те студенты, которые ранее блокировали нам путь, а потом разошлись. Все быстро убрали оружие и преклонили колено перед представителем королевской семьи. Рихарда поставила меня на пол у самой двери, и я встала на колено прямо там.

— Я слышал, что на территории дворянской академии беспорядки. Что здесь вообще произошло? — недовольно спросил Анастасий.

Лестилаут воспользовался этой возможностью, чтобы изложить свою точку зрения так, словно это было очевидным фактом: Эренфест украл из библиотеки магические инструменты, ранее принадлежавшие королевской семье, сам же он просто намеревался их вернуть.

— Королевские магические инструменты? Ах, вот эти шмилы. Что вы скажете в вашу защиту, Эренфест?

— Благодарю вас, что согласились выслушать меня. Для того, чтобы временно забрать Шварца и Вайса из библиотеки, я получила разрешение у госпожи Соланж. Это необходимо, чтобы я могла выполнить часть своих обязанностей как их хозяйка. Однако, несмотря на то, что нам требовалось как можно скорее вернуть их в библиотеку, эти студенты блокировали нам путь и пытались украсть их у нас. Всё, что делали мы — это защищали магические инструменты королевской семьи.

Анастасий, видя с какой неприязнью мы с Лестилаутом смотрим друг на друга, с раздражением скривился.

— Дункельфельгер, Эренфест, вызовите своих смотрителей общежитий! Я рассмотрю подробности произошедшего в соседнем зале.

— Принц Анастасий, могу ли я попросить разрешения сначала вернуть Шварца и Вайса? — спросила я. — Это магические инструменты, принадлежащие библиотеке, и библиотекарь нуждается в их помощи.

— Это вполне естественно, что имущество библиотеки должно вернуться в библиотеку. У тебя есть моё разрешение.

Независимо от того, как пройдёт предстоящее рассмотрение произошедшего, Дункельфельгер уже не сможет украсть Шварца и Вайса, пока они находятся в библиотеке. Тем самым я добьюсь своего и смогу обеспечить их защитой.

***

В сопровождении шмилов, Рихарды и рыцарей сопровождения я вошла в библиотеку.

— Здравствуйте, госпожа Соланж. Я пришла, чтобы вернуть Шварца и Вайса.

— Ох, это вы, госпожа Розмайн. Вы вернулись быстрее, чем я рассчитывала.

— Мы все работали сообща, поэтому получилось так быстро. К сожалению, меня вызвал принц Анастасий, поэтому я вынуждена уйти прямо сейчас. Пожалуйста, простите меня за эту поспешность.

Я повернулась к Шварцу и Вайсу и погладила их по лбам, стараясь влить побольше магической силы.

— Спасибо, что защитили меня, — сказала я.

Камни Шварца и Вайса были порядком истощены, что стало для меня неожиданностью, учитывая, сколько магической силы я влила туда ещё в полдень. Это лишь показывало, сколько магической силы они использовали, чтобы защитить меня.

Благополучно вернув Шварца и Вайса, я со вздохом облегчения вышла из библиотеки. Свой долг я выполнила. Теперь меня ожидало обсуждение, от которого я, честно говоря, была не в восторге.

— Юная леди, вы не должны показывать свою усталость. Мы столкнулись с кандидатом в аубы из большого герцогства. Если вы не готовы встретить его с непоколебимой решимостью, всё закончится согласно его плану, а не вашему.

— Пусть так, но я понятия не имею, что господин Лестилаут вообще хочет от Шварца и Вайса… — ответила я.

Мой ответ поразил не только Рихарду, но и всех присутствующих. На их лицах явно читалось: «Разве это не очевидно?!»

— Первокурсница-кандидат из герцогства с тринадцатым местом в рейтинге стала хозяйкой двух магических инструментов, которые не могут покинуть библиотеку, к которым может прикасаться только их хозяин, и для передачи владения которыми требуется явное разрешение предыдущего хозяина, — тут же объяснили мне.

— Именно. Кто бы не захотел стать хозяином таких магических инструментов?

— Существует так много людей, которые хотят помочь библиотеке? — спросила я. — Как замечательно.

Соланж была бы очень рада стольким людям, желающих помочь с делами библиотеки… Ну или это мне так казалось, ведь все остальные начали отрицательно качать головами.

— Оказаться хозяином этих магических инструментов, принадлежавших когда-то королевской семье — то же самое, что получить во владение королевские фамильные реликвии, а это большая честь. Я думаю, они считают, что оказаться на вашем месте будет достаточно, чтобы получить определённую благосклонность королевской семьи.

Мне очень не хотелось отдавать Шварца и Вайса кому-то с таким складом ума.

— Юная леди, пожалуйста, во время обсуждения говорите с осознанием того факта, что между вашим пониманием вещей и тем, как их видят другие, пролегает целая пропасть.

— Хорошо…

***

Когда мы вошли в зал, перед Анастасием, преклонив колени, стояли студенты в синих плащах. Рядом с принцем я увидела Руфена. По всей видимости, он был смотрителем общежития Дункельфельгера. Подумав над этим, я сочла, что Руфен очень подходил на эту роль.

Мы последовали примеру остальных и тоже преклонили колени перед Анастасием. В этот момент в зал вошёл один из слуг принца, который, похоже, только что получил ордоннанц. Его лицо выглядело обеспокоенным.

— Боюсь, что учитель Хиршура сейчас занята́ исследованиями, а потому не может прийти… — сообщил он.

— Хех. Эренфест, похоже, ваш смотритель общежития вас бросил, — пренебрежительно бросил Лестилаут.

Он явно издевался над нами, но мы даже разозлиться не могли. Всё потому, что Лестилаут был совершенно прав. Нам оставалось лишь молча смотреть на него, опустив плечи.

— С ней невозможно связаться, когда она начинает свои исследования. К тому же мы редко видим учителя Хиршуру в общежитии, а потому такая ситуация для Эренфеста более чем естественна. Было бы лучше, если бы смотрителем нашего общежития стал кто-то другой, — раздражённо пробормотала я, считая, что в интересах студентов, чтобы смотрителем был кто-то более серьёзный.

Анастасий услышал моё бормотание и поражённо посмотрел на меня.

— Если вы хотите сменить смотрителя общежития, отправьте в Центр соответствующего человека. Сейчас мы не можем сменить вашего смотрителя, поскольку от Эренфеста нет никого, кто мог бы стать учителем дворянской академии.

— В таком случае… полагаю, учитель Хиршура ещё какое-то время останется нашим смотрителем общежития.

В настоящее время Эренфест испытывал острую нехватку кадров. Те, кто были достаточно квалифицированы, чтобы стать учителями в дворянской академии или служащими Центра — это люди, которых ауб предпочитал использовать на благо самого Эренфеста.

— Тем не менее, мне нужен ваш смотритель, — сказал Анастасий. — Розмайн, ты не можешь как-либо вызвать её сюда?

— Полагаю, что могу. Рихарда, создай ордоннанц.

Рихарда выполнила мою просьбу, и я продиктовала сообщение: 

— Учитель Хиршура, это Розмайн. Пожалуйста, подойдите в малый зал. Ситуация такова, что если наш смотритель общежития не придёт в ближайшее время, владение Шварцем и Вайсом будет передано другому герцогству, и вы больше не сможете продолжить их исследование.

Проводив взглядом ордоннанц Рихарды, я улыбнулась Анастасию.

— Думаю, она скоро придёт.

Как я и предсказывала, вскоре в зал ворвалась Хиршура. Она добралась так быстро, что я подумала, не прилетела ли она сюда на ездовом звере. С бесстрастным выражением лица Хиршура преклонила колено перед Анастасием.

— Смотритель общежития Эренфеста согласно вашему желанию прибыл. Что-то случилось?

— Да. Но прежде всего я хотел бы услышать о магических инструментах, из-за которой началась вся эта суматоха. Розмайн, как ты стала их хозяйкой? Как я слышал, к этим магическим инструментам нельзя прикоснуться без разрешения хозяина, так как же тогда ты смогла им стать?

— Я так обрадовалась регистрации в библиотеке, что помолилась богам. При этом я не смогла сдержать магическую силу, и та стала благословением, после которого шмилы начали двигаться, — объяснила я.

— Ты смеешь дурачиться в присутствии члена королевской семьи?! — закричал Лестилаут. — Не лги нам!

Такая его реакция была ожидаемой. Я и сама не думала, что в такую историю легко поверить. Даже в нашем общежитии студенты говорили мне, что хоть они и не думают, что я лгу, но всё равно не понимают, что же вообще произошло.

— Я не лгу… С моей точки зрения, в такой ситуации не было ничего необычного. Полагаю, вам следует обратиться за подробностями к госпоже Соланж, её словам вы сможете доверять больше, чем моим.

Пусть моя позиция и не была особо убедительной, но Анастасий всё же согласился.

— Хм, действительно, — сказал он, кивнув.

Должно быть, ответ принца рассердил Лестилаута. Он принялся рассказывать, как мы, студенты Эренфеста, пытались забрать королевские магические инструменты в своё общежитие, желая сделать их своими, а он сам и остальные пришли, чтобы нас остановить.

— Дункельфельгер говорит правду? — приподняв бровь, спросил Анастасий и обратил на меня взгляд серых глаз.

Судя по всему, он не собирается слепо верить словам Лестилаута.

— Я не намеревалась делать Шварца и Вайса своими. Если найдётся подходящий человек, достойный стать их хозяином, то я готова немедленно передать полномочия.

— Не лги! — рявкнул Лестилаут.

— Лестилаут, помолчи. Сейчас я разговариваю с Розмайн, — отмахнулся Анастасий от Лестилаута, заставляя того замолчать.

Сложившаяся ситуация представилась мне прекрасной возможностью пожаловаться королевской семье на текущее состояние библиотеки, а также попросить добавить новых библиотекарей.

— Принц Анастасий, я прошу вас вернуть в библиотеку высших дворян, которые могли бы стать хозяевами Шварца и Вайса. Госпожа Соланж — средняя дворянка, а потому не может сама поддерживать два этих магических инструмента. А поскольку ей тяжело управлять библиотекой в одиночку, я временно служу хозяйкой шмилов. Пожалуйста, направьте кого-нибудь из дворян Центра ей в помощь. Полагаю, это самое правильное решение проблемы.

После моих слов о том, что я готова уступить место хозяйки шмилов присланному из Центра библиотекарю, выражение лица Анастасия стало несколько противоречивым.

— Понятно… — ответил он, кивнув. — Я согласен, что такое решение было бы правильным, но прямо сейчас осуществить его довольно сложно. Если временного хозяина достаточно, чтобы эти магические инструменты могли работать, то лучше оставить всё как есть.

Похоже, имелась какая-то причина, по которой невозможно было немедленно увеличить количество библиотекарей.

При словах Анастасия «оставить всё как есть», Лестилаут выдвинул своё предложение.

— Принц Анастасий, в таком случае, пожалуйста, позвольте Дункельфельгеру стать временным хозяином этих инструментов. Я считаю, что гораздо лучше подхожу на эту роль, чем занимающий тринадцатое место Эренфест.

— Шварцу и Вайсу не нужен хозяин, который не приходит в библиотеку. Необходимо посещать библиотеку по крайней мере раз в три дня, — возразила я.

Когда мы с Лестилаутом принялись сверлить друг друга взглядами, Руфен, лучась улыбкой, обратился к принцу:

— Принц Анастасий, могу ли я предложить выбрать достойного хозяина для инструментов с помощью диттера?

Руфен разразился страстной тирадой о том, почему это идеальный способ решить, кто из нас более достоин такой чести. По его словам, хозяином магических инструментов — реликвий королевской семьи, не может быть кто-то, кому недостаёт силы, чтобы их защитить. Поэтому Дункельфельгер должен был продемонстрировать свою силу, победив Эренфест, тем самым честно заработав себе право стать хозяином магических инструментов.

— Разве такое решение проблемы не выгодно Дункельфельгеру, который всегда побеждает в состязаниях герцогств? — спросил Анастасий.

— В этом случае… Поскольку мы говорим о защите магических инструментов, Эренфесту не нужно будет нападать на нас, — ответил Руфен.

Честно говоря, я не могла с уверенностью сказать, достаточно ли этого, чтобы уравнять наши шансы на победу.

— Не думаю, что у Эренфеста хватит сил защитить магические инструменты, и это может стать проблемой… Хорошо. Сейчас мы проведём диттер на стадионе корпуса рыцарей. Победитель станет хозяином магических инструментов, — решил Анастасий.

Таким образом, у нас не было иного выбора, кроме как подчиниться. Мы поднялись, готовые отправиться на стадион.

— Хех, раньше у вас была защита магических инструментов, но теперь её не будет. Даже не думайте, что сможете победить нас, — фыркнув, тихо произнёс Лестилаут, проходя мимо меня.

Он смотрел на меня сверху вниз, на что я ответила абсолютно спокойным взглядом.

— Госпожа Розмайн, вы ни в коем случае не должны проиграть! — крепко схватив меня за плечо и посмотрев прямо в глаза, сказала Хиршура.

Правда, при её словах о том, что Шварц и Вайс — важные предметы её исследования, я подумала, что для дворянки она слишком честна. Я не сомневалась, что единственное, что её сейчас волнует — это их магические круги.

— Я не проиграю. Я не собираюсь позволить кому-либо, кому неинтересна библиотека, стать хозяином Шварца и Вайса.

«Кроме того, магических инструментов и амулетов у меня, наверное, не меньше, чем защитных чар у Шварца и Вайса…» — подумала я и незаметно провела ладонью по руке, где был один из тех амулетов, что дал мне Фердинанд.

Примечания

1. lästig [ˈlɛstɪç] (нем.) — надоедливый, назойливый.

laut [laʊt] (нем.) — громкий, шумный.

2. geteilt [ɡəˈtaɪ̯lt] (нем.) — разделённый.