После завтрака я отправилась на тренировочную площадку рыцарского ордена, где проходили мои ежедневные занятия по повышению выносливости. В последние дни я предпочитала ходить пешком, а не ездить на пандочке, а потому Вильфрид всегда убегал вперёд.

Сегодня Дамуэль остался единственным, кто сопровождал меня по пути из комнаты на тренировочную площадку. Бригитта и Корнелиус отправились вперёд, поскольку им нужно было приступить к тренировкам раньше.

— Как же я завидую вашему количеству магической силы… — пробормотал Дамуэль, пока мы медленно шли.

Я покосилась на Дамуэля, задумавшись, не связаны ли эти брошенные слова с его влюблённостью. Оглядевшись и удостоверившись, что никого рядом нет, я ответила:

— Я думаю, всё сводится к тренировкам. Господин Фердинанд говорил, что моя магическая сила чрезвычайно сжата. Это результат того, что я отчаянно пыталась выжить.

Затем я жестом попросила Дамуэля присесть и, когда наши глаза оказались примерно на одном уровне, понизила голос, и продолжила.

— До того, как я присоединилась к храму, мне пришлось выживать без магических инструментов, которые дают детям дворян. Я постоянно находилась на грани смерти из-за того, что моё тело переполняла магическая сила.

— Ох…

— Чтобы выжить, я бессознательно сжимала магическую силу. Вот почему её запас стал настолько большим, — объяснила я, после чего пошла дальше.

Дамуэль поднялся и последовал за мной.

— Дамуэль, ты ведь всё ещё увеличиваешь свою магическую силу, не так ли? Если ты завидуешь, то почему бы тебе не отказаться от всех магических инструментов и не сжимать магическую силу, пока это не поставит тебя на грань жизни и смерти?

— Прошу прощения, что сказал те слова, не подумав, — извинился Дамуэль, выглядя опечаленным.

Дамуэль знал меня ещё с тех пор, когда я была простолюдинкой. Вероятно, он вспомнил, что в то время я, в отличие от дворянских детей, не носила никаких магических инструментов.

— Ха-а… — устало вздохнула я. — Наконец-то добрались.

— Пойдём в комнату отдыха?

Просто дойти от своей комнаты до тренировочной площадки было для меня уже достаточно тяжёлой нагрузкой, а потому следовало сначала немного передохну́ть. После того, как отдышусь, я займусь привычными радио-упражнениями, после которых моя тренировка подойдёт к концу… Как бы не так. Тренировка будет длиться, пока я не дойду до своей комнаты.

***

Когда я была готова для радио-упражнений, то попросила одного из рыцарей позвать Экхарта. Тот замялся и вежливо ответил:

— Экхарта вызвали, так что прямо сейчас он отсутствует. Мне очень жаль, но не могли бы вы подождать, пока он не вернётся?

— Я понимаю. Благодарю.

Мне запретили тренироваться в отсутствие Экхарта, который должен был присматривать за мной. Из-за этого Дамуэль не мог пойти тренироваться и остался дальше охранять меня.

— Без Экхарта мне нельзя даже просто походить здесь, верно? — спросила я Дамуэля, пусть уже и знала ответ.

— Всё так.

Когда рыцари тренировали магические атаки, в воздух запускались всевозможные снаряды, и не было никакой гарантии, что Дамуэль сможет их все заблокировать. В отсутствие Экхарта мне было слишком опасно бродить здесь.

Заметив, что Дамуэль всё ещё чувствует себя неловко после нашего недавнего разговора, я задумалась. Я знала, что он низший дворянин, а потому недоволен малым количеством своей магической силы. Я также знала, что именно её малый запас был причиной, по которой Бригитта даже не рассматривала его, как возможного избранника. Но я уже дала ему благословение, а потому больше ничего не могла сделать. У него не имелось другого выбора, кроме как продолжать усердно работать.

— Дамуэль, я слышала, что детей в дворянской академии с первых дней учат контролю магической силы, в том числе и её сжатию. Так же, как я придумала другой способ запоминания богов, отличающийся от способа дворянской академии, возможно и методы сжатия магической силы у нас отличаются.

Когда дело касается контроля магической силы, очень важно иметь в голове чёткий образ. Возможно, если я покажу Дамуэлю, как представляю себе сжатие, то это сможет хоть немного ему помочь.

Осмотрев комнату отдыха, я нашла несколько кожаных сумок и деревянную коробку.

— Дамуэль, не мог бы ты открыть коробку и засунуть в неё свой плащ?

— А-а? Ну хорошо…

Сбитый с толку Дамуэль снял плащ, скомкал его и положил в коробку. В результате плащ местами выглядывал из неё.

— Будем считать, что коробка — это твоё тело, а плащ — твоя магическая сила. В текущем состоянии она совсем не сжата. Что ты сделаешь, если я скажу сжать магическую силу, чтобы увеличить вместимость?

Дамуэль молча сложил плащ, после чего снова положил его в коробку. Теперь в коробке стало больше места, чем когда плащ был просто скомкан.

— Хорошо. Значит, ты понял, что для того, чтобы представить сжатие магической силы, нужно мысленно сложить плащ, чтобы он занимал меньше места, верно? — спросила я Дамуэля.

— Да. Я никогда не представлял себе это именно таким образом, но пример очень легко понять.

— Ну, думаю тебе будет приятно узнать, что я черпала вдохновение из того, как вы использовали гевинне́н для обучения основам ведения сражений, чтобы с его помощью наглядно показать Ангелике различные тактики.

После моих слов Дамуэль хлопнул в ладоши. Поскольку для контроля магической силы важен образ, я подумала, чем объяснять словами, лучше будет показать.

— Теперь попробуй аналогичным образом сложить магическую силу, чтобы сжать её внутри себя.

— Я попытаюсь…

Закрыв глаза, Дамуэль сдвинул брови и сосредоточился на перемещении магической силы. Я спокойно ждала, пока он не закончит. Через некоторое время он открыл серые глаза, которые сияли от радости.

— Госпожа Розмайн, у меня получилось. Я смог сжать магическую силу намного сильнее, чем раньше.

— Вот как. Замечательно. Я не знаю, сколько времени потребуется, чтобы твоя магическая сила увеличилась, но пока ты сопровождаешь меня в храме, у тебя нет особой надобности использовать её, верно? Я думаю, если ты будешь сжимать магическую силу по мере того, как она накапливается, то в конечном итоге сможешь увеличить её запас.

Фердинанд говорил, что по мере привыкания к хранению бо́льшего количества магической силы, увеличится и вместимость «сосуда» для неё.

— А теперь, Дамуэль, не принесёшь мне одну из тех кожаных сумок? И одолжи мне плащ.

— А-а? Хорошо.

— Я покажу тебе, как я сама сжимаю магическую силу, — сказала я, забрав у Дамуэля сумку и плащ.

Сложив плащ, я поместила его в сумку, а затем села на неё, чтобы вытеснить воздух. В результате плащ теперь стал занимать ещё меньше места, чем когда просто был сложен. У увидевшего это Дамуэля отвисла челюсть.

— Если хочешь, можешь использовать увиденное, как источник вдохновения, — сказала я, вынимая из сумки плащ, который после расплющивания оказался сильно измят.

Дамуэль схватился за голову, а затем отчаянно принялся разглаживать складки. В этот момент за дверью раздался звон колокольчика.

— Пожалуйста, войдите, — сказала я.

Открылась дверь, и в комнату вошла Ангелика, которая с сегодняшнего дня возвращалась к своим обязанностям. Её светло-голубые волосы, как и всегда, были собраны в хвост, чтобы не мешали.

— Госпожа Розмайн, я вернулась. С сегодняшнего дня я вновь буду служить вашим эскортом. Большое спасибо вам за помощь.

— С возвращением, Ангелика. Я слышала, ты сдала все предметы. Ты хорошо постаралась.

Похоже, прежде чем прийти на тренировочную площадку, Ангелике пришлось много кого поприветствовать и много перед кем отчитаться. Вслед за ней вошли Бригитта и Корнелиус, чтобы остаться со мной и позволить Дамуэлю и Ангелике потренироваться.

— Ангелика, я не могу уйти отсюда, пока не придёт брат Экхарт. Поэтому я подумала, что, может, стоит воспользоваться этой возможностью, чтобы влить магическую силу в твой магический меч? Или лучше сделать это в другой раз?

— Пожалуйста, сделайте это прямо сейчас, — сразу же ответила Ангелика.

Все остальные поддержали её, потому что тоже хотели посмотреть, как изменится меч, когда я волью в него свою магическую силу. Их любопытство усиливало и то, что редко кто-то давал свою магическую силу чужому магическому мечу.

— Вот только я ничего не знаю о магических мечах. Не могла бы ты рассказать мне о них. Также я бы хотела увидеть твой меч.

— Вот он, — ответила Ангелика, взяв за рукоять висящий на поясе меч и извлекая тот из ножен.

Ножны, в которых хранился магический меч, были такого же размера, как у кинжала, но когда Ангелика вытащила клинок, он оказался длиной около пятидесяти сантиметров.

— Он длиннее, чем я думала, — сказала я, удивлённо моргнув.

Ангелика довольно прищурилась и кивнула.

— Клинок растёт в зависимости от того, сколько магической силы вложено в него. Вначале он был даже короче ножа, — ответила она.

Ангелика объяснила, что клинок стал таким длинным благодаря тому, что она постоянного вливала в него магическую силу.

— Чем длиннее клинок, тем легче с его помощью сражаться с магическими зверями, а потому я хочу побыстрее его вырастить. Я также хочу, чтобы он приобрёл склонности, которых у меня нет.

— Что такое склонности? — спросила я, наклонив голову.

Бригитта, понимая, что если оставить объяснение Ангелике, то это займёт много времени, решила сама объяснить мне незнакомый термин.

— Она имеет в виду склонность к магической силе, другими словами, сродство к атрибутам, с которыми вы родились. В зависимости от того, какие из них у вас есть, легче получить божественную защиту от основных богов.

— А разве, если нет склонности, то нельзя получить божественную защиту? — спросила я.

— Можно. Тем не менее, трудно привлечь внимание богов и заслужить их божественную защиту, не имея ничего, что могло бы в этом помочь, — ответила Бригитта.

Другими словами, если у вас есть склонность к нужному атрибуту, вы легко можете получить божественную защиту, но если их нет, то это не значит, что божественную защиту нельзя получить вообще. Похоже, Ангелика хотела заполучить магическую силу других, чтобы увеличить количество атрибутов своего магического меча, и тем самым получить божественную защиту от разных богов.

— Ангелика, а к каким атрибутам у тебя склонности? — поинтересовалась я.

— У меня есть склонности к огню и ветру. Правда, я не смогла получить божественную защиту Богини Ветра.

— А-а? Получается, можно не получить божественную защиту, даже несмотря на наличие соответствующих склонностей?

Бригитта с неохотой ответила.

— Ну-у… Такое может произойти в… редких случаях…

Однако по её голосу я могла догадаться, что наличие соответствующих склонностей обычно гарантирует божественную защиту.

Когда я спросила у всех остальных, каковы их склонности к атрибутам, то узнала, что Бригитта имела склонность к огню и земле, а Дамуэль — к ветру. Корнелиус сказал, что у него склонности к свету, воде, огню и ветру. Такое количество удивило меня, а потому он объяснил, что всё дело в том, что он высший дворянин, близкий к семье герцога. Похоже, у высших дворян больше не только магической силы, но и склонностей к атрибутам¹.

— Госпожа Розмайн, а какие у вас атрибуты? — спросила Бригитта.

На это я могла лишь покачать головой. Я понятия не имела о своих склонностях к атрибутам.

— Не знаю. Где и как это можно узнать?

— Разве господин Фердинанд не сказал вам, когда регистрировал вашу магическую силу во время церемонии крещения? — спросил Корнелиус.

— Регистрационное свидетельство должно было изменить цвет в соответствии с божественными цветами, к которым у вас есть склонности, — объяснил Дамуэль. — Какие цвета вы видели?

— Эм-м… — замялась я, вспоминая церемонию крещения.

Насколько я помнила, свидетельство окрасилось в семь цветов, на что Фердинанд сказал: «Как и ожидалось». Вот только он не удосужился объяснить мне, какие у меня склонности к атрибутам.

И тут меня осенило. Можно ли мне признаться, что у меня, дочери третьей жены, свидетельство было окрашено в семь цветов, в то время как у моего старшего брата Корнелиуса атрибутов всего четыре? Я не уверена, что мне стоило об этом рассказывать. Вероятно, Фердинанд намеренно воздержался от объяснения, чтобы я случайно не разболтала о своём количестве атрибутов.

— Кхм… Я помню только, что у меня было несколько цветов, но так как я не понимала в тот момент их значения, я не запомнила, какие именно. К тому же господин Фердинанд сразу же положил свидетельство в коробку…

Дамуэль задумчиво приподнял бровь.

— Учитывая, что вы могли с лёгкостью даровать благословение бога храбрости Ангрифа, у вас наверняка есть склонность к огню.

— Поскольку вы можете использовать щит богини ветра Шуцерии, значит, у вас также должна быть склонность к ветру, — добавила Бригитта.

Я задумалась о том, применяла ли какую-нибудь ещё магию на глазах у людей.

— Я исцелила землю после истребления тро́мбэ…

— Госпожа Розмайн, в тот раз вы использовали позаимствованный из храма посох Фрютрены, который сам по себе имел необходимую склонность, а потому пригодность магической силы того, кто им пользуется, не имеет значения, — объяснил Дамуэль. — Вы ведь понимаете, что в противном случае священники просто не могли бы проводить ритуалы?

— И правда.

Возникло бы много проблем, если бы священники храма не могли совершить весенний молебен или исцелить истощённую тро́мбэ землю из-за того, что у них нет склонности к воде. Тот факт, что возможно добавить склонность непосредственно магическому инструменту, удивил меня. Пока я раздумывала над этим, Бригитта чуть наклонила голову и сказала:

— Госпожа Розмайн, в Ночь Фрютрены магическая сила источника хорошо отреагировала на вашу песню. Я уверена, что склонность к воде у вас есть.

— Вода, огонь и ветер… очень похоже на Корнелиуса, — заметила Ангелика.

Дамуэль улыбнулся и кивнул.

— Всё таки они брат и сестра. Склонности к атрибутам во многом зависят от родителей.

— Вот значит как… В таком случае, как склонности магической силы влияют на магический меч? — спросила я.

Нежно поглаживая рукоять меча, Ангелика принялась объяснять.

— У магических зверей тоже есть склонности к атрибутам, а потому будет их победить легко или сложно, зависит от атрибутов магического меча. Вот почему я хочу собрать в нём как можно больше атрибутов.

Поскольку сама Ангелика обладала склонностями только к двум атрибутам, она увеличивала сродство своего меча с землёй с помощью камней побеждённых магических зверей. Однако этот процесс шёл крайне медленно.

Пока я осмысливала всю полученную информацию, мои рыцари сопровождения принялись обсуждать, как лучше использовать мою магическую силу для роста магического меча Ангелики. Как и следовало ожидать от рыцарей, это тема всех очень заинтересовала.

— Полагаю, следует сосредоточиться на том, чтобы восполнить недостающие атрибуты, раз Ангелика этого хочет? — задалась вопросом Бригитта.

— Я думаю, что важнее использовать магическую силу для удлинения клинка, так как это напрямую связано с силой атаки, — ответил Дамуэль. — О склонностях к атрибутам можно будет беспокоиться, когда меч достигнет нужной длины. Разве не важнее достичь состояния, когда магический меч станет эффективным в бою?

— Если бы мы говорили о чьём-то ещё магическом мече, то твоё мнение, Дамуэль, было бы верным. Вот только Ангелика не станет проявлять инициативу, чтобы прикрыть свои слабости. Нам следует воспользоваться этой возможностью, сделав это за неё, — объяснила Бригитта.

— Ситуация та же самая, что и с улучшением оценок. Ей нужна помощь других, чтобы преодолеть свои недостатки, — согласился Корнелиус.

Слушая их разговор, я посмотрела на меч и спросила:

— Ангелика, а чего хочешь ты?

— Я и правда не умею прикрывать свои слабости, а потому хочу, чтобы вы помогли мне с этим, — ответила она.

— Значит, пока я вливаю магическую силу в клинок, мне нужно думать, как восполнить то, чего тебе не хватает?

— Да!

Поскольку мне посоветовали добавить магическому мечу склонности к атрибутам, которых не хватало Ангелике, я коснулась магического камня в навершии. Принимая во внимание, что нельзя превысить количество магической силы, которое влила в него Ангелика, я принялась неспешно вливать свою магическую силу в меч.

Если вы спросите меня, то Ангелике в первую очередь не хватает умственных способностей, а не склонностей к атрибутам. Кажется, разум Ангелики заточен для скоростных сражений, а потому, чтобы прикрыть её недостатки, следовало бы добавить мечу интеллекта. Интересно, возможно ли в фэнтезийном мире наделить меч сознанием? Вполне может быть. В таком случае, попробую действовать из предположения, что я действительно смогу это сделать.

Хорошо… Меч должен уметь слушать и запоминать то, что говорят другие люди. Он должен уметь поправить свою хозяйку, если та сделает что-то не так, или даже отругать. Наконец, он должен быть умным, чтобы давать Ангелике советы, поскольку ей не хватает знаний. Подождите… В таком случае это будет уже не меч! Это будет ещё один главный священник!

— Эй, для чего вы там все собрались? — раздался резкий голос Экхарта.

— Ай-ай?! Брат Экхарт?! — взвизгнула я, чуть не подпрыгнув на месте от неожиданности. — Ну, я, эм-м… Ангелика попросила меня влить магическую силу в её магический меч, вот я и…

— Исключено, — прервал меня Экхарт. — Вырастить магический меч весьма сложно. Если ты собираешься влить в него свою магическую силу, то делай это под присмотром господина Фердинанда.

Я покосилась на меч, в который уже успела влить магическую силу, и подумала, что у меня проблемы. Очевидно, теперь на меня накричат.

— Дорогой брат, мне довольно неловко говорить об этом, но так случилось, что я уже успела влить свою магическую силу в меч, — осторожно ответила я.

После моих слов Экхарт вздрогнул, а затем мгновенно начал действовать. Создав в одной руке штап, а другой достав жёлтый магический камень, он ударил штапом по камню и выкрикнул «Ордоннанц!». Как только появилась птица, он чётко произнёс имя Фердинанда и сообщил, что я влила свою магическую силу в магический меч другого человека. Затем Экхарт взмахнул штапом, отправляя ордоннанц в полёт. Наблюдая за удаляющимся по прямой ордоннанцем, я почувствовала, что мне становится как-то не по себе.

— Разве так плохо, что я влила магическую силу в меч Ангелики? — спросила я Экхарта.

— Ангелика — средняя дворянка, в то время как ты, Розмайн, на таком уровне, что можешь быть приёмной дочерью герцога. Количество и качество вашей магической силы слишком различны. Невозможно предсказать, как в результате может развиться магический меч.

— А-а?! — испуганно вскрикнула Ангелика и попыталась схватить свой меч.

— Ангелика, не трогай! — выкрикнул Экхарт и сурово посмотрел на неё. — Нам нужно дождаться, пока господин Фердинанд не прибудет и не осмотрит его.

Ангелика тут же отдёрнула руку и прижала её к груди.

Вскоре вернулся ордоннанц с простым ответом: «Скоро буду», при этом голос Фердинанда звучал рассерженно. Даже через ордоннанц я ощущала, что он раздражён. Он обязательно отчитает меня. Мне страшно.

Узнав, что Фердинанд скоро прибудет, Экхарт вздохнул и немного расслабился. Затем он строго посмотрел на Корнелиуса.

— Корнелиус, почему ты не остановил их?

— В дворянской академии я узнал, что вполне нормально обмениваться магической силой с другими людьми, если обе стороны согласны. Поэтому я предположил, что раз Розмайн сама согласилась, то с этим нет никаких проблем.

Остальные мои рыцари сопровождения согласно кивнули. Все они думали точно также, а потому не стали нас останавливать. Однако Экхарт покачал головой.

— Вы не забыли, что Розмайн ещё не поступила в дворянскую академию? Проще говоря, она ничего не знает о магической силе. Пусть Розмайн и привыкла вливать магическую силу, участвуя в ритуалах, ей пока не известно, как именно её следует регулировать и как сосредоточиться на каком-то конкретном атрибуте.

— Ох… — дружно вздохнули мои рыцари.

— Обычно дети, не поступившие в дворянскую академию, не используют магическую силу за исключением приветствий. Вы могли забыть об этом, поскольку Розмайн проводила ритуалы в храме и благословляла рыцарский орден, однако ей до сих пор не хватает знаний и навыков. Вы не должны думать о ней как о студентке.

Когда все мои рыцари сопровождения переменились в лице, осознав, что Экхарт абсолютно прав, на ездовом звере прибыл Фердинанд. Он приземлился на тренировочной площадке, спрыгнул с ездового зверя и превратил того в магический камень. Его взгляд сразу же остановился на нас, и он направился в нашу сторону. Учитывая, что он прибыл в замок в одежде священника, он, похоже, был весьма зол.

— Розмайн, мне кажется, я просил тебя не делать ничего безрассудного. Или я ошибаюсь?

— П-простите!

— Во-первых, я хочу взглянуть на магический меч, о котором идёт речь.

Фердинанд взял меч Ангелики и внимательно осмотрел его. Затем он принялся исследовать меч, вливая небольшое количество магической силы, чтобы определить, какое влияние оказала моя.

— Похоже, пока ничего не произошло, — заключил он. — Если чужая магическая сила превысит силу владельца, то ему будет сложно контролировать меч. Розмайн, ты не умеешь настолько тонко контролировать магическую силу, а потому, что бы ты делала, если бы стала новым владельцем меча?

— Э-эм… если бы я стала его владельцем, то просто приказала бы магическому мечу служить Ангелике! Полагаю, он послушался бы меня, раз я его госпожа?

Лицо Ангелики просияло.

— Вы такая умная, госпожа Розмайн! Я бы тогда могла использовать сильный магический меч.

— Две идиотки! — гневно воскликнул Фердинанд.

Положив магический меч на стол, он начал длинную лекцию. При том не только мне и Ангелике, но и всем моим рыцарям сопровождения.

Лекция длилась так долго, что я забеспокоилась, что у Фердинанда заболит горло. Он не ограничился магическими мечами и объяснил, что значит вливать в магические камни или магические инструменты магическую силу, благодаря чему их сможет использовать лишь владелец, о преимуществах и недостатках и о том, что нужно знать людям, которые решили обменяться магической силой.

— Розмайн, теперь ты понимаешь опасность того, что пыталась сделать?

— Да.

— Ангелика, а что насчёт тебя?

— Я думаю, что поняла.

Вот только, судя по её лицу, она вообще ничего не поняла! Все из «корпуса по повышению оценок Ангелики» по своему опыту знали, что такое выражение её лица было верным признаком, что она не поняла ни слова.

От Фердинанда это тоже не укрылось. Его бровь дернулась, и он обрушил на Ангелику гром и молнии.

— Идиотка! Почему ты ничего не слушала?!

К моему удивлению, голос Фердинанда по какой-то причине прозвучал разом с двух сторон.

— А-а? — невольно вырвалось у меня.

Даже Фердинанд был ошеломлён, когда лежащий на столе магический меч Ангелики принялся читать ей лекции знакомым мрачным голосом.

— Моя владычица, вы совершенно ничего не поняли.

Если быть точной, то голос исходил от магического камня в навершии магического меча.

Фердинанд скривился и с отвращением посмотрел на магический камень, от которого исходил голос, а затем перевёл взгляд на меня.

— Розмайн, твоя работа?

— Это ложное обвинение! Я ничего такого не делала! — запротестовала я.

— Тогда извини. Я увидел нечто очень странное, вроде магического меча, читающего лекции своей хозяйке, и почему-то сразу подумал, что тут не обошлось без тебя, — ответил Фердинанд, потирая висок.

В следующий момент магический меч сверкнул, и от него послышался голос.

— Ваша догадка верна. Я родился из магической силы и желаний госпожи Розмайн, хозяйки моей владычицы.

— Что?! — не удержалась я от вскрика.

Взгляды всех окружающих тут же обратились на меня. Я же, заморга́в, уставилась на магический камень, который продолжил своё объяснение голосом Фердинанда.

— Вы желали меч, обладающий разумом, который мог бы слушать и запоминать то, что говорят другие люди, отчитывать свою хозяйку, если та сделает что-то не так, и давать хозяйке советы, поскольку ей не хватает знаний. При этом вы представили образ главного священника.

— Ну, я и правда думала, когда вливала магическую силу, что Ангелике не хватает рассудительности. Но я даже не предполагала, что всё закончится таким образом, — объяснила я, отчаянно пытаясь оправдаться.

— Значит, это всё-таки из-за тебя? — спросил Фердинанд, впившись в меня взглядом. — И ты ещё что-то говорила о ложных обвинениях?

Тут вновь заговорил магический меч.

— Однако желание госпожи Розмайн было не единственной причиной моего рождения. Я обрёл сознание, благодаря протекающей через меня вашей магической силе, главный священник, — сообщил магический меч.

Видимо, речь и личность магического меча оформились под влиянием магической силы Фердинанда. Другими словами, без магической силы Фердинанда меч бы не обрёл сознание.

— Господин Фердинанд, слышали! Это вы довели его до такого! — заявила я.

— Очевидно же, что в данном случае вся вина лежит на тебе, — холодно парировал Фердинанд.

Я поперхнулась воздухом, не зная, что на это ответить. Конечно, это правда, что я думала о том, что было бы хорошо, если бы меч стал разумным. Вливая магическую силу в меч, я, честно говоря, не особо задумывалась о последствиях. Поняв, что мне придётся взять ответственность за содеянное, я извинилась перед Ангеликой.

— Ангелика, мне очень жаль. Я никогда не думала, что твоё оружие может развиться столь неудачным образом… Если ты не хочешь, чтобы этот сварливый меч поучал тебя, я готова взять на себя всю ответственность.

— Вовсе нет, госпожа Розмайн. Для меня нет меча лучше, чем тот, который будет помнить нужные вещи вместо меня самой и давать советы. Я буду хорошо о нём заботиться. Я была по-настоящему счастлива, когда он назвал меня своей владычицей, — ответила Ангелика, взяв со стола магический меч и принявшись поглаживать его магический камень.

— Да, я восполню недостаток знаний, которых не хватает моей владычице, — ответил меч.

— В таком случае я положусь в запоминании разных вещей на тебя, — радостно ответила Ангелика.

Казалось, они неплохо ладили, но почему-то это вызывало у меня беспокойство.

— Ангелика, ты уверена? Разве он не будет довольно надоедливым? — спросила я.

Это всё равно, как если бы со мной целыми днями разговаривал Фердинанд. Мне казалось, что это доставит ей неудобства.

В ответ на мою критику меча послышался мрачный смешок Фердинанда. Ой-ой. Я почувствовала, что зря это сказала. А в следующий момент Фердинанд ущипнул меня за щёку и начал её тянуть, при этом смотря на Ангелику.

— Ангелика, если тебя устраивает этот магический меч, ты можешь продолжать его использовать. Тем не менее, впредь я запрещаю Розмайн вливать в него магическую силу. Я не хочу, чтобы он продолжал и дальше столь странно развиваться.

Все согласно кивнули на слова Фердинанда. Ну то есть все, кроме Ангелики, которая разочарованно опустила голову.

Примечания

1. Вопрос: Корнелиус хвастался, что у него имеются склонности к четырём атрибутам, но значит ли это, что обычно у высших дворян, которые не состоят в родстве с семьёй герцога, три атрибута?

Ответ: Верно. У большинства высших дворян три атрибута. Дворяне, которые только повысились от среднего до высшего ранга, имеют два атрибута.

Власть книжного червя. Фанбук №2.