Сегодня я собиралась поговорить с компанией «Планте́н». Поэтому, когда пробил третий колокол, я взяла законченный сборник маминых историй, а также письмо для моей семьи и вышла из комнаты главы храма.

Хи-хи-хи, хи-хи. Сегодня я встречусь с Лутцем!

Когда я прибыла в покои директора приюта, меня в зале первого этажа уже ожидали Бенно, Марк, Лутц, а также Отто. Они пили чай, приготовленный Моникой.

— Благодарю вас за ожидание, — сказала я.

Закончив обмениваться обычными длинными формальными приветствиями, мы поднялись по лестнице и зашли в потайную комнату.

— Ура! Лутц, Лутц, Лутц! Я так сильно по тебе скучала! Как дела у моей семьи? Всё ли в порядке? — спросила я, тут же накинувшись на него.

Лутц ожидал, что так и будет, а потому улыбнулся и похлопал меня по голове со словами: «Да будет тебе», после чего начал объяснять.

— Дядя Гюнтер очень беспокоился, когда я сказал твоей семье, что из-за отсутствия герцога ты пробудешь в замке до лета. Все боялись, что ты можешь с чем-нибудь напортачить.

— Как грубо! Я хорошо справляюсь со своей работой!

Я была поражена тем, как мало мне доверяли. Учитывая, что в последнее время легенда о святой укоренилась среди дворян, боюсь, что моя семья верила в меня меньше, чем все остальные.

— И делая эту книгу для Тули, я тоже очень старалась...

— Книгу? — переспросил Лутц.

— Да, я хочу подарить её Тули. Ты же помнишь, что этим летом ей исполняется десять? Это мой подарок. Не мог бы ты доставить его?

Здесь, когда детям исполнялось семь лет, их крестили, после чего дети заключали свой первый договор ученика. Этот договор длился три года, так что когда детям исполнялось десять, они могли либо продлить его, либо сменить место работы. А если кто-то из детей оказывался достаточно талантлив, ему даже могли предложить договор да́пла.

Кроме того, у девочек менялась длина юбки. С десяти лет юбка должна была доходить до щиколоток, что сразу показывало, что они уже не совсем дети. С точки зрения Урано, это можно сравнить с окончанием начальной школы. К детям после десяти относились как к школьникам средних или старших классов, и пусть они всё ещё оставались несовершеннолетними, но были уже и не совсем детьми.

На десятый сезон рождения Тули я собиралась подарить ей сборник маминых рассказов.

— Ах да, это напомнило мне, как Тули говорила, что хотела бы перейти в мастерскую госпожи Коринны, когда ей исполнится десять. Как с этим обстоят дела? Её примут туда? — продолжая обнимать Лутца, спросила я и обвела взглядом членов компании «Планте́н».

Бенно посмотрел на Отто, прежде чем вежливо ответить.

— Вот об этом мы и хотели сегодня поговорить. Нам нужно ваше мнение.

— Что?

По подсказке Бенно и Марка я отпустила Лутца и села за стол. Бенно и Отто сели напротив меня, а Марк и Лутц встали позади них. Бенно слегка толкнул Отто локтем и сказал:

— Отто, разбирайся с этим делом самостоятельно. Компания «Гилбе́рта» больше не мой магазин.

Отто посмотрел на меня, вот только его глаза тут же начали блуждать.

— Эм-м… Я ведь больше не могу называть её Майн, верно? То есть мне нужно обращаться к ней госпожа Розмайн? Кхм, как же непривычно… — пробормотал Отто, после чего глубоко вдохнул и продолжил. — Вы ведь знаете, что договор даруа́ Тули заканчивается в конце весны, верно? К лету она должна определиться со своим следующим местом работы. Именно поэтому я попросил Бенно назначить встречу с вами.

Судя по всему, главной темой сегодняшней встречи было будущее место работы Тули, но я не понимала, зачем им понадобилось моё мнение.

— В настоящее время компания «Гилбе́рта» и Тули собираются заключить договор, — продолжил Отто. — Тули очень важна для нас. Мало кто знает истинные обстоятельства, стоящие за всем этим, но, поскольку у неё есть связь с вами, госпожа Розмайн, приёмной дочерью герцога, Тули невероятно ценна для нас как мастерица по изготовлению украшений для волос.

Тули до сих пор упорно трудилась, придумывая новые цветы и способы связать их. К тому же я покупала только те украшения для волос, которые сделала Тули и мама. Компания «Гилбе́рта» желала подписать с Тули договор да́пла, чтобы тем самым привязать её к себе и сохранить важного клиента в лице приёмной дочери герцога.

— До недавнего времени Коринна позволяла Бенно заниматься работой, которая выходила за рамки её интересов. Однако теперь он отделился. Основа́в компанию «Планте́н», он забрал с собой Марка и Лутца. Таким образом, Коринна потеряла всех людей, что близки с вами, понимаете?

— Так вот почему вы хотите, чтобы Тули присоединилась к компании «Гилбе́рта».

— Именно.

Коринна хотела, чтобы Тули присоединилась к её мастерской, чтобы укрепить связь между мной и компанией «Гилбе́рта». Поняв мотивы, стоящие за объяснением Отто, я кивнула. В этот момент вмешался Бенно.

— Дело не только в украшениях для волос. Вы придумали новое платье для своего рыцаря, не так ли? Этого достаточно, чтобы Коринна желала сохранить связь с вами несмотря ни на что.

— О, я понимаю…

— Кажется, тебе это совсем неинтересно, — заметил Лутц.

Я согласно кивнула. Пока что этот разговор казался мне совершенно бессмысленным.

— Я никогда бы не простила тебя, если бы ты сделал Тули несчастной, воспользовавшись ей ради блага магазина, — сказала я Отто, — но, учитывая, что Тули сама хочет присоединиться к мастерской госпожи Коринны, и госпожа Коринна так ценит её, я не вижу во всём этом никаких проблем. Я не понимаю, для чего вам понадобилось моё мнение.

Если компания «Гилбе́рта» хочет заключить с Тули договор да́пла, так почему бы просто не взять и не заключить его. Я не понимала, в чём тут могут быть сложности.

Видя, что я совершенно не понимаю в чём смысл сегодняшнего обсуждения, Отто вымученно улыбнулся.

— Конечно, Тули и сама хочет присоединиться к мастерской Коринны, чему мы только рады. Вопрос лишь в том, следует ли заключить договор да́пла или же даруа́.

В связи с обстоятельствами Лутца я кое-что знала о договорах да́пла и даруа́, но, честно говоря, я не вполне понимала разницу между ними. В поисках объяснения, я перевела взгляд на Бенно.

— Отношение к да́пла и даруа́ разное, верно?

— Всё верно, — подтвердил Бенно. — Если просто, то с да́пла обращаются лучше, чем с даруа́, но при этом есть и определённые ограничения.

Он объяснил, что даруа́ могут получить опыт работы в различных мастерских или магазинах, меняя их каждые три года. Это позволяет им улучшить навыки и расширить круг знакомств. Однако гарантий мало. Если работу даруа́ сочтут неудовлетворительной, им не продлят договор и могут не дать рекомендаций в другую мастерскую или магазин. А если человек не сможет найти себе новую работу, то ему будет очень тяжело выжить.

Да́пла, с другой стороны, жили там же, где работали, им не требовалось искать новую работу, и отношение к ним было заметно лучше. Но при этом да́пла оказывались привязаны к одной мастерской или магазину на всю жизнь. Как ранее говорили Зак и Иоганн, они не могли стать независимыми или перейти куда-то ещё. Лутц и Марк присоединились к компании «Планте́н», когда та отделилась от «Гилбе́рты», и это было вполне допустимо в тот момент, но теперь, когда это уже совершенно разные магазины, они не могли вернуться обратно в компанию «Гилбе́рта».

— В настоящее время именно вы являетесь главным препятствием для того, чтобы Тули подписала договор да́пла с компанией «Гилбе́рта».

— Что?! Я препятствие для Тули?! — воскликнула я, чуть не задохнувшись от потрясения.

Я представить себе не могла, что могу стать препятствием для Тули, особенно после всего, что она для меня сделала. Я просто не ожидала услышать нечто подобное. Когда у меня кровь отхлынула от лица, Лутц засмеялся и помахал рукой.

— Нет, ты не поняла. Ты не мешаешь Тули. Просто она хочет отправиться вслед за тобой, куда бы ты не переехала.

— Что ты имеешь в виду? — спросила я, не понимая смысла его слов.

Бросив взгляд на Бенно, Лутц слегка кивнул и продолжил.

— Если понадобится, то я, мастер и компания «Планте́н» готовы последовать за тобой в другой город. Компания «Планте́н» занимается печатью и продажей книг, а потому нам лучше оставаться рядом с тобой, поскольку ты безумно их любишь.

В связи с тем, что я была главной опорой полиграфии, компания «Планте́н» намеревалась сопровождать меня, куда бы я не направилась, расширив ассоциацию растительной бумаги и ассоциацию книгопечатания. Бенно и остальные были для меня очень надёжными союзниками.

— И когда я сообщил об этом Тули, она сказала, что тоже хочет отправиться вслед за тобой, — объяснил Лутц.

До сих пор и Лутц, и Тули полагали, что всё будет в порядке, если она присоединится к мастерской Коринны. Тули могла оставаться на связи и встречаться со мной просто следуя за Лутцем и Бенно. Но теперь компания «Планте́н», сосредоточенная на полиграфии, отделилась от компании «Гилбе́рта», которая в основном занималась одеждой. Если Тули станет да́пла в компании «Гилбе́рта», то уже не сможет покинуть её. В отличие от компании «Планте́н», готовой последовать за мной куда угодно, компания «Гилбе́рта» была сильно привязана к Эренфесту и просто не может всё здесь бросить.

— М-м? Значит, Тули думает, что ей лучше заключить договор даруа? Но я ведь здесь, в Эренфесте. Главный священник говорил мне, что герцог никогда меня не отпустит, и я, скорее всего, выйду замуж за следующего герцога.

По крайней мере, такой вывод я сделала из слов Фердинанда. А учитывая распространение легенды о святой и развитие полиграфии, мне сложно представить, что Сильвестр отправит меня в другое герцогство.

— Но разве это не просто надежды герцога на данный момент? — спросил Бенно. — Многие герцогства сильнее Эренфеста. Не исключено, что под давлением политических сил, вам придётся выйти замуж за человека из другого герцогства.

— Действительно… — пробормотала я.

Хотя я многое узнала о географии Эренфеста, мои знания о том, что находится за его пределами, были крайне ограничены. Я слышала от своих последователей, что рейтинг Эренфеста в дворянской академии находится где-то посередине, а потому опасения Бенно могут сбыться.

— Если вы навсегда останетесь в Эренфесте, то проблем не будет. Однако… — сказал Бенно, и его красновато-карие глаза блеснули. — Меня беспокоит не столько то, что вмешаются некие политические силы, сколько то, что ты сама решишь сбежать в другое герцогство. Я не могу не беспокоиться, что точно так же, как ты внезапно присоединилась к храму, стоило тебе увидеть библиотеку, ты можешь внезапно захотеть выйти замуж за человека из другого герцогства, если у того будет много книг.

— У-у-у-у… — простонала я.

Учитывая тот неловкий прецедент, я просто не могла спорить с Бенно. Он уже давно и хорошо меня знает, так что может предугадывать мои действия. А вот я не могла со всей уверенностью сказать, что никогда не поступлю подобным образом.

— Я не в силах точно предсказать, куда ты можешь отправиться, если потеряешь контроль над своими желаниями, — добавил Бенно.

«Ага, я тоже не могу этого предсказать», — подумала я, вспомнив, как собиралась работать дома и придумывать новые продукты, а затем во время церемонии крещения нашла библиотеку, и вот я уже священница-ученица. А учитывая другие последовавшие за этим непредсказуемые события, в результате которых я стала приёмной дочерью герцога и главой храма, я никак не могла назвать опасения Бенно беспочвенными.

Когда я попыталась мило улыбнуться, надеясь задобрить Бенно, его глаза холодно сверкнули.

— Это не повод для улыбки, идиотка.

Желая сменить тему, я быстро отвела взгляд и посмотрела на Отто.

— Итак, м-м-м… Компания «Гилбе́рта» хочет заключить с Тули договором да́пла, но сама Тули думает о договоре даруа́, чтобы она в случае чего могла последовать за мной, верно? — спросила я.

— Верно. У вас есть какие-нибудь идеи? — поинтересовался Отто.

— Эм-м… Как насчёт того, чтобы подписать с ней договор да́пла, и в случае чего воспользоваться [франча́йзингом], чтобы позволить ей переехать в другой город?

— Воспользоваться чем? — удивлённо спросил Отто.

— Другими словами, можно организовать в другом городе второй магазин компании «Гилбе́рта», где Тули продолжит работать как да́пла.

— То есть, это будет не совсем новый магазин, так?

— Верно. Это позволит сотрудникам компании «Гилбе́рта» свободно переходить между этими магазинами и обмениваться информацией. И даже став да́пла, Тули сможет переехать в другой город и продолжить работать там, оставаясь частью компании «Гилбе́рта».

Несмотря на попытку объяснить им мою идею, Бенно, Марк и Отто, кажется, совершенно не понимали, что же я предлагаю. Сетевых магазинов здесь не существовало, а жители города редко переезжали куда-то ещё. Были случаи, когда брак заключался между владельцами магазинов, но в городе, где без труда можно было дойти от одного края до другого, просто не имело смысла создавать два одинаковых магазина. Поскольку здесь не существовало ничего похожего на франча́йзинг, я не могла их винить, что они не понимали идею.

— Вообще, если отбросить все эти сложные вещи, то я не вижу большой проблемы в том, чтобы заключить с ней договор даруа́, — сказала я.

Я предложила франчайзинг лишь в качестве компромисса. Для меня главное, чтобы Тули смогла двигаться к своей мечте. Я поддерживала её желание присоединиться к мастерской Коринны, поскольку сама Тули уважала Коринну как швею и хотела работать с ней, но я не видела необходимости для Тули связывать себя с компанией «Гилбе́рта» на всю жизнь.

— Вы ведь хотите заключить договор да́пла с Тули, в первую очередь, ради компании «Гилбе́рта»? — спросила я Отто. — Если Тули решит последовать за мной, я могу с лёгкостью подготовить для неё мастерскую, а потому меня вполне устроит, если Тули решит стать даруа́ ради того, чтобы ей было проще переехать.

Если меня не заставят выйти замуж за кого-нибудь из другого герцогства, то я не покину Эренфест. Но даже если я перееду, моих текущих накоплений и денег, что я оставила моей семье как Майн, вполне достаточно, чтобы купить подданство, дом и мастерскую для Тули. А если я останусь в Эренфесте навсегда, то когда Тули вырастет и станет достаточно опытной, у меня не возникнет сложностей помочь ей организовать собственную мастерскую, которая будет работать под покровительством приёмной дочери герцога. У меня имелось много способов поддержать Тули, даже если она не станет да́пла.

— Да, теперь у вас имеются и деньги, и сила, чтобы сделать Тули независимой, — пробормотал Отто.

Отто долгое время жил как странствующий торговец, а затем, ради женитьбы на Коринне, ему пришлось отдать все накопления на покупку подданства. Не удивительно, что сейчас в его голосе ощущалась горечь.

— Учитывая текущее положение дел, стоит предполагать, что я останусь в Эренфесте. В таком случае, для Тули было бы лучше подписать договор да́пла с мастерской госпожи Коринны. Так Тули получит к себе лучшее отношение, и её жизнь будет комфортнее.

Отто кивнул и ответил:

— Франчайзинг, да? Я расскажу о нём Коринне и узнаю её мнение на этот счёт.

— А я передам всё Тули, — сказал Лутц. — Расскажу и про франчайзинг, и что ты в случае чего готова организовать для неё мастерскую.

Слегка покачав головой, чтобы прояснить мысли, Бенно наклонился вперёд.

— Хорошо, ситуацию с Тули мы обсудили. Помимо этого, у меня к вам просьба, как главы компании «Планте́н». Я сделал все приготовления для отправки Лутца в И́лльгнер. Не могли бы вы организовать встречу с гибом Илльгнером?

— А-а? Но разве у вас не возникли сложности из-за того, что не хватало людей, которые могут вести дела с дворянами?

Насколько я помню, Бенно говорил, что сделок с дворянами стало больше, и у них не хватает людей, которые могли бы вести с ними дела. В связи с этим он не мог позволить себе отправить Лутца в Илльгнер.

Бенно покачал головой и пробормотал что-то вроде: «Вот ты о чём». Стоящий позади него и всё это время молчавший Марк, улыбнулся, чуть прищурил тёмно-зелёные глаза и сказал:

— После того, как компания «Планте́н» стала независимой, другие магазины прислали лучших учеников как даруа́, благодаря чему вести дела с дворянами оказалось гораздо проще, чем ожидалось. Так что сейчас у нас есть возможность отправиться в Илльгнер.

Магазины, которым не нравилось, что Бенно прибрал к рукам всю отрасль, и желающие тоже приобщиться к ней, отправили к Бенно своих даруа́, и те оказались настолько компетентны, что даже Марк был впечатлён.

— Честно говоря, компания «Планте́н» продаёт не так много товаров, — продолжил Бенно. — Чем больше у нас будет новых продуктов, которые привлекут внимание дворян, тем лучше. А когда дело доходит до получения от вас информации для создания новых продуктов, я хочу, чтобы этим занимался именно Лутц, как да́пла.

— В том, что касается исследования новой бумаги, я лучший, поскольку мне довелось много работать над её производством, — сказал Лутц, выпятив грудь. — И разве я не обещал делать всё, что ты придумаешь?

Меня порадовали его слова.

— Действительно. Мы закончили работу над новым печатным станком и книжками с картинками, а потому сейчас самое подходящее время для разработки новых продуктов. Я смогу встретиться с гибом Илльгнером во время предстоящей церемонии звёздного сплетения.

— Это раньше, чем я ожидал. Я полагал, что придётся подождать до зимних кругов общения.

— Гибу Илльгнеру сообщили, что во время церемонии звёздного сплетения Бригитта представит платье, которое я для неё придумала, а потому он посетит Эренфест. Если воспользоваться этой возможностью, чтобы встретиться с ним, то, думаю, мы сможем обсудить отправку компании «Планте́н» в Илльгнер, чтобы начать исследование нового сырья для бумаги.

Насколько я поняла, Илльгнер и сам заинтересован в разработке новой бумаги, поскольку желает укрепить связи со мной и получить особый продукт, который мог бы экспортировать. Учитывая разницу в наших статусах, если я попрошу его о содействии, он не сможет отказать. Тем не менее мне нужно быть осторожной и не злоупотреблять властью, заставляя его делать то, что он не хочет.

— Вот значит как. Я предполагал, вы можете общаться с дворянами, чьи земли находятся далеко, только зимой, но раз встреча пройдёт летом, мне нужно поспешить с приготовлениями.

— Ну да, Илльгнер находится далеко. Если вы отправите туда людей для исследований, то они не скоро вернутся в Эренфест. С компанией «Планте́н» действительно всё будет в порядке без Марка и Лутца? — с беспокойством спросила я.

Независимо от того, насколько умелыми были присланные другими магазинами даруа́, одному Бенно придётся тяжело. Однако, услышав мои опасения, Бенно горько улыбнулся и покачал головой.

— Марк останется, чтобы помочь мне с управлением магазином. Вместо него я отправлю одного из даруа́, который знает, как вести дела с дворянами.

«Неужели у него есть такой человек?» — подумала я. Сколько ни старалась, я не смогла вспомнить никого, кто мог бы поехать в Илльгнер вместо Марка. Я нахмурилась и спросила:

— Кто он? Учтите, что мы отправимся в Илльгнер на моём ездовом звере. С ним всё будет в порядке?

— Проблем не будет. Можно сказать, что он знает, кто вы такая, и даже встречался с вами один раз.

При этом Бенно, Марк и Лутц обменялись усталыми взглядами. Когда я услышала, что уже знакома с этим человеком, моё непонимание лишь увеличилось. Я вспомнила то время, когда была простолюдинкой. Конечно, это не то, чем можно гордиться, но тогда мой круг знакомых был весьма мал. Мне просто не приходил в голову ни один человек, который мог бы стать учеником в компании «Планте́н» и который был способен вести дела с дворянами.

— Я понятия не имею, о ком вы говорите. Так кто же он?

— Старший брат Фриды. Дамиан.

Мне объяснили, что вечно жаждущая прибыли компания «О́тмар» решила отправить Дамиана в компанию «Планте́н», как даруа́. Фрида сказала своим братьям: «Как вы можете называть себя торговцами, если ничего не делаете для того, чтобы принимать активное участие в новом деле госпожи Розмайн?»

— Ах да. Я и правда однажды встречалась с ним, во время церемонии крещения Фриды. Я познакомилась с семьёй Фриды, когда они заботились обо мне в доме главы гильдии. У Фриды два старших брата, но я почти не помню, как они выглядят. В моей памяти осталось лишь, что они оба были очень напористыми и совсем не слушали, что им говорили.

— Хех, ваше суждение верное. У него есть как нюх на прибыль, так и напористость, — ответил Бенно.

Судя по выражению лица Бенно, Дамиан действовал в тени и прикладывал много сил, чтобы получить максимум выгоды от работы в компании «Планте́н». Пусть все и говорили, что больше всего на своего деда, главу гильдии, похожа Фрида, но, кажется, её старшему брату Дамиану тоже палец в рот не клади.

— Лутц, ты с ним справишься? Дамиан не будет помыкать тобой? — спросила я, беспокоясь, всё ли в порядке будет с Лутцем в Илльгнере.

Я сомневалась, сможет ли Лутц противостоять манипуляциям Дамиана. Кажется и сам Лутц был этим обеспокоен, поскольку не стал гордо выпячивать грудь, а лишь сухо рассмеялся и с тревогой посмотрел на Бенно.

— Конечно, я тоже беспокоюсь о Лутце, — ответил Бенно, — но я не могу не отправить Дамиана в Илльгнер.

— Почему? — спросила я.

— В том, что касается ведения дел с дворянами, он один из лучших. Он знает, как идти на компромиссы, чтобы заработать больше денег в будущем. Но что наиболее важно, он в большей мере заботится об изобретении новых продуктов, чем о продаже существующих. Кроме того, я не могу отказать Дамиану из-за старикана. Глава гильдии и другие магазины пристально следят за моими действиями. Да и старикан в последнее время шёл мне навстречу, что выглядело странно. Полагаю, мне придётся вернуть ему услугу, — со вздохом ответил Бенно и покачал головой. — Я собираюсь отправиться в Илльгнер с вами, чтобы основать ассоциацию растительной бумаги и заключить несколько договоров в качестве вашего представителя. Затем я вернусь с вами в Эренфест, оставив в Илльгнере Лутца и Дамиана. У меня нет выбора, кроме как заранее подготовить всё необходимое, чтобы у Лутца не возникло проблем.

— Пожалуйста, постарайтесь и подготовьте всё необходимое для Лутца. Хорошо?

***

После этого мы обсудили денежные вопросы. Поскольку нам предстояло вести переговоры с гибом, важно было решить их заранее. Я записала, как будет распределяться прибыль, какие условия и пожелания будут выдвинуты, а также сделала заметки, касающиеся нашего пребывания в Илльгнере.

— Эм-м, значит, в Илльгнер отправятся Дамиан и Лутц, верно? — подводя итог спросила я, опустив взгляд на диптих.

Внезапно Лутц поднял руку и сказал:

— Эм-м, я бы хотел, чтобы с нами в Илльгнер отправилось несколько служителей, которые привыкли работать с Гилом в «мастерско́й Розмайн». Это возможно? Я не смогу делать бумагу один. И даже вдвоём с Дамианом будет нелегко. Мы можем сами подготовить инструменты, нам просто нужна рабочая сила.

— Я собираюсь отправиться в Илльгнер с целью изучить материалы, которые можно использовать для изготовления растительной бумаги. Конечно же, я возьму с собой людей из своей мастерско́й. Реши с Гилом, кого именно лучше взять.

— Спасибо, — со вздохом облегчения ответил Лутц.

— Лутц, ты не забыл, что я сама очень хочу изучить новые материалы для бумаги, а потому намерена заняться этим лично. Я ценю, что ты и Гил усердно работаете, чтобы помочь мне. Если вам что-то нужно, то не стесняйтесь попросить. Я сделаю всё, что в моих силах.

— Ладно, но не беспокойся об этом слишком сильно. Хотя я и сам волнуюсь, потому что мне не терпится отправиться в Илльгнер, — со смехом сказал Лутц.

Заметив, что Лутц расслабился, я тоже почувствовала облегчение.

— Ну да, тебе же интересно посетить Илльгнер. Я надеюсь, что у нас получится найти там новые виды дерева, а также замену плодам эди́ла и шрам-жукам.

— Именно. Будет хорошо, если мы сможем изготавливать новую бумагу, тем самым увеличив количество товаров, — сказал Лутц, улыбнувшись как торговец.

— Да, нам нужны новые продукты, — поддержал его Бенно, кивнув.

— Я обязательно сделаю много новых продуктов для вас. Я собираюсь выпустить новые книги. В ближайшее время я планирую напечатать ноты, а к зиме надеюсь закончить сборник «избранных рецептов Розмайн», — ответила я, гордо выпятив грудь, а затем вспомнила, что хотела обсудить цену этого сборника. — Ах да. Я всё ещё не определилась с ценой книги рецептов. Я не уверена, следует ли исходить из того, сколько за них заплатили отец и приёмный отец, или же лучше выпустить сборник ограниченным тиражом, чтобы мы могли поднять цену.

— Разве это не очевидно? Разумеется, лучше выпустить ограниченный тираж, — ответил Бенно, вздёрнув брови, словно это было чем-то настолько разумеющимся, что мне даже не стоило спрашивать.

Стоя́щий позади Бенно Марк улыбнулся и кивнул. Бенно продолжил.

— Как ранее говорил Хуго, ваши рецепты сложны и трудоёмки, а потому для их приготовления нужен умелый повар. Кроме того, эти рецепты разительно отличаются от привычных. Учитывая всё это, сборник рецептов должен быть дорогим. Вы просто не можете распространять его дёшево.

По мнению Бенно, следовало превратить сборник рецептов в товар, который смогут позволить себе только избранные, и поднять цену как можно выше. К тому же, если продавать рецепты, за которые сам герцог заплатил большую сумму, дёшево, то ничего хорошего из этого не выйдет. Подобные знания просто не могут стоить мало.

Я была благодарна Бенно за его наставления по части торговли и собиралась к ним прислушаться.

— В любом случае, книга рецептов, да? Я уверен, что если вы добавите несколько рецептов, которые не знает Ильзе, то можно будет продать такой сборник старикану. Давай сдерём с него побольше денег.

— Господин Бенно, вы сейчас очень злобно ухмыляетесь, — заметила я.