Экхарт быстро привязал переданную Фердинандом кожаную сумку к талии. При этом послышалось звонкое постукивание магических камней внутри неё.

— Розмайн, Дамуэль, выдвигаемся, как только господин Фердинанд поймает айдерота¹, — тихо произнёс Экхарт.

Мы с Дамуэлем кивнули. Крепко сжав руль пандомобиля, я наблюдала за тем, как Фердинанд создал штап и нацелил его на айдерота. Сразу же после этого айдерот широко открыл пасть и изрыгнул огонь.

Пламя айдерота нельзя было назвать сильным, да и дальность оказалась небольшой. В результате оно напоминало то, что можно увидеть во время представления уличных артистов, которые дышат огнём. Вот только в отличие от последних, у ящерицы пламя выглядело гораздо более угрожающим. Взвизгнув, я инстинктивно зажмурилась и подняла руку, чтобы прикрыть лицо.

— Гета́йльт².

Спустя мгновение я услышала громкий металлический лязг, сопровождаемый хриплым воплем айдерота. Нерешительно опустив руку и открыв глаза, я увидела, что айдерот был отброшен на несколько метров и теперь торопливо пытался встать на лапы. Судя по всему, он намеревался атаковать вновь, выпустив ещё больше огня, вот только Фердинанд создал щит Шуцерии, вывернутый наизнанку, быстрее, чем ящерица успела наброситься на него. Он использовал тот же метод, что и я в прошлую Ночь Шуцерии, когда поймала гольце. Однако, в отличие от меня, Фердинанд гораздо лучше умел контролировать магическую силу. В результате его щит Шуцерии неуклонно уменьшался в размерах.

— Вперёд! — скомандовал он.

Мы сразу же промчались мимо Фердинанда, поддерживающего щит с заключённым в нём айдеротом, который сейчас неистовствовал.

— Главный священник, сюда ползёт ещё один! — закричала я, увидев в зеркале заднего вида другого айдерота.

— С ним не будет проблем, — уверенно ответил Фердинанд.

***

Пробежав по узкому проходу, мы оказались на более открытом пространстве. Оно было освещено и совершенно не походило на ту пещеру, через которую мы прошли. Из-за глазных капель всё вокруг было окрашено в тёмно-оранжевый, за исключением источника, излучавшего бледно-голубое свечение. Сама поверхность воды казалась насыщенно-голубой, и от неё, клубясь, поднимался белый пар, немного искажая моё зрение и делая картину ещё более фантастической.

По тихому булькающему звуку я догадалась, что откуда-то из глубин поднимается горячая вода. А судя по тому, что поверхность колебалась в разных местах, образуя сложные узоры, источников горячей воды явно имелось несколько. Наблюдая за покачивающейся водой, я временами могла разглядеть под её поверхностью слабые очертания яиц. Кажется, их там было около десятка, собранных вместе.

— Это яйца ризефальки, — сказал Экхарт, указывая как раз туда, куда я смотрела. — Как и в случае других ингредиентов, чтобы избежать загрязнения яйца чужой магической силой, тебе потребуется взять его самостоятельно. Полагаю, ты и сама это уже знаешь, верно?

— Да, — ответила я, кивнув. — Но значит ли это, что мне придётся нырять в источник? Кажется, вода там очень горячая.

Поскольку у меня не было термометра, я не могла измерить температуру воды. Тем не менее по одному только исходящему от источника теплу, я легко могла сказать, что она заметно горячее, чем в ванне, которую обычно принимаю.

— Придётся, но не в такую, как сейчас, — криво улыбнувшись, сказал Экхарт.

Сняв латные перчатки, он бросил их Дамуэлю, а затем надел кожаные, что блокируют магическую силу. После этого из полученной от Фердинанда сумки Экхарт вытащил сетку, в которой находилось много магических камней. Вероятно, это были те пустые магические камни, о которых Фердинанд говорил ранее. Со стороны это напоминало сетку с апельсинами или мандаринами, которую в бытность Урано можно было купить в продуктовом магазине. На сетке имелся шнурок, с помощью которого Экхарт привесил её на запястье, а затем вытащил из кожаной сумки магический камень размером чуть больше кулака и швырнул его к яйцам. Когда Экхарт вошёл в источник в доспехах и с сеткой магических камней на запястье, послышался тихий всплеск.

— Брат Экхарт?

— Магические камни поглощают тепло, так что сейчас ты сможешь войти. Пойдём, Розмайн.

После объяснения Экхарта я осторожно опустила кончики пальцев в воду. Её температура была примерно такой же, как и в горячей ванне. «Ух ты! Магические камни замечательны», — подумала я.

— Такая температура источника продержится до тех пор, пока камни не напита́ются магической силой. Затем температура воды снова повысится.

Поскольку я колебалась, не решаясь зайти в воду, Экхарт взял меня на́ руки и вошёл в горячий источник. Вода мгновенно достигла моей шеи. Поскольку источник оказался настолько глубоким, что у меня бы не вышло дотянуться ногами до дна, я вцепилась в руку Экхарта. Тем не менее, должна отметить, что горячая водичка была хороша. Но пусть температура воды и оказалась идеальной, однако то, что я находилась в горячей воде в одежде, не позволяло мне насладиться ситуацией. Мне хотелось раздеться и нормально искупаться в этом горячем источнике, вот только мой социальный статус не позволял поступить подобным образом. К тому же понежиться в источнике всё равно бы не получилось. После того, как магические камни наполнятся магической силой, температура воды вновь повысится. Обидно…

Когда мы подошли к тому месту, где находились яйца, вода доходила Экхарту до плеч.

— Розмайн, я присяду и опущу тебя под воду, а ты в это время должна сразу же схватить яйцо.

— Поняла.

— Глубоко вдохни.

Как только я вдохнула, Экхарт тут же присел, опустив меня под воду у своих ног. Вода была белёсой и слегка мутной, из-за чего видимость оказалась плохой, но я вытянула руки и схватила ближайшее яйцо. Размером оно, наверное, со страусиное, так что удержать я могла его лишь двумя руками. Вблизи яйцо оказалось словно мраморным, из-за чего у меня поубавилось желания попробовать его на вкус. Впрочем, оно изначально не было едой, так что никаких проблем.

«Хорошо! Сбор завершён», — подумала я и, повернувшись к держащему меня Экхарту, кивнула.

Экхарт крепче сжал меня и встал. Прежде чем он поднял меня, я заметила, как что-то плывёт к нам. Когда моя голова оказалась над водой, и я снова смогла дышать, то увидела, что к нам плывёт маленькая обезьянка, выглядящая вполне дружелюбно.

«М-м? Маленькая обезьянка? Какая миленькая», — подумала я, однако в следующий момент глаза обезьянки, сфокусированные на яйце ризефальки, сверкнули, и она потянулась к нему своими лапками.

— Розмайн! — закричал Экхарт, подняв меня выше, в результате чего обезьянка промахнулась. — Это магический зверь, называемый бата́фе³. В этот раз будь осторожна, чтобы яйцо не украли! Этого зверя нельзя назвать сильным, но мы не можем убить его здесь.

Держа меня левой рукой, он продвигался к берегу, гребя правой, чтобы было легче идти.

— Бата́фы стайные магические звери, — продолжил Экхарт. — Если увидела одного, то будь уверена, что в округе их ещё десятка три!

Я подумала, что они весьма напоминают одних моих естественных врагов времён Урано, именуемых тараканами. В результате я почувствовала сильную неприязнь к бата́фам. К тому же я вспомнила, как в прошлом году магический зверь украл у меня плод рюэля, наполненный моей магической силой. Я твёрдо решила, что ни за что не отдам яйцо! Это моё онсэновое яйцо!

Крепко прижав яйцо к груди, я уставилась на бата́фе. Мордочка обезьянки, упустившей яйцо, скривилась в неприятной гримасе. Обнажив зубы, обезьянка поплыла к нам с Экхартом. От прежней миловидности не осталось и следа.

— Фуки! Уки! — визжала обезьянка, стараясь выглядеть более угрожающей.

Бэтафе отчаянно стремилась добраться до нас. Тот факт, что она не хотела просто сдаться, раздражал меня всё больше и больше.

— Оно моё! — крикнула я обезьяне.

— Уки-и! — завизжала обезьяна.

Батафе снова протянула лапы, вот только в этот раз она не пыталась схватить яйцо, а собралась атаковать меня. Прижимая к груди яйцо, чтобы защитить его от лап обезьяны, я позволила своему гневу вспыхнуть, и обрушила на батафе подавление. Независимо, было ли дело в том, что обезьяна не ожидала, что я найду чем ответить, или в атаке магической силой, но бата́фе широко раскрыла глаза. По застывшему выражению её морды, я поняла, что победила.

«Э-хе-хе! Удивилась, да? Я тоже кое-что умею!» — мысленно сказала я и торжествующе посмотрела на бата́фе. Та плыла на спине с пеной у рта. «Ой-ой… Не зашла ли я слишком далеко?!»

С тревогой осмотрев окрестности, я увидела целую группу разъяренных бата́фов, которые, обнажив зубы, прыгали в горячий источник из дыры напротив входа, через который мы пришли. Присмотревшись, я заметила, что под водой к нам движутся несколько теней.

— Брат Экхарт! К нам движется множество бата́фов!

— Я ожидал, что так будет.

— Господин Экхарт, ризефалька! — выкрикнул Дамуэль, наблюдавший за тем, когда вернётся птица, и указал вверх.

Посмотрев куда он указывает, я увидела довольно крупную и явно хищную птицу, что спускалась из дыры в потолке. У неё был острый клюв, необычайно толстые лапы для птицы её размера, с огромными изогнутыми когтями, и явно острые глаза, чтобы находить себе добычу.

Пикирующая на нас ризефалька казалась гораздо более опасной, чем айдероты, которых сдерживал Фердинанд, и батафы, мчащиеся к нам. А учитывая, что я держала в руках яйцо, ризефалька увидела во мне врага. Когда она ринулась в мою сторону, я тяжело сглотнула.

— Дрянь! — ругнулся Экхарт.

Схватив свободной правой рукой подплывшего бата́фе, он со всей силы метнул его в ризефальку.

— Бха-ха! — закашлялась я.

Поскольку я всё ещё находилась под мышкой Экхарта, в результате его рывка я погрузилась в воду. Ризефалька, уворачиваясь от бата́фа, взлетела выше, так что бросок можно назвать удачным. Поэтому я решила не жаловаться. Пусть в носу у меня теперь всё болело, но я могла простить Экхарта.

Взлетевшая ризефалька теперь взирала вниз и, вероятно, сравнивала, от кого исходит бо́льшая опасность. От Экхарта и меня, выбравшихся на берег, или от визжащих бата́фов, которые всплыли на поверхность в месте, где находились яйца. Похоже, поняв, что бата́фы нацелились на остальные яйца, ризефалька устремилась в их сторону.

Выйдя на берег, Экхарт бросил меня в моего ездового зверя и, пока я кашляла, а из моего носа текла вода источника, забросил в него же кожаные перчатки и сетку с камнями. Затем он забрал у Дамуэля свои латные перчатки, и, надевая их, скомандовал: «Бежим!».

Как бы сильно у меня сейчас не болело в носу, времени высморкаться не было, а потому я поспешно убрала яйцо в свою кожаную сумку и схватилась за руль. Учитывая, что ситуация чрезвычайная, ремень безопасности тоже мог подождать.

Бригитта жестом указала нам следовать за ней и бросилась в узкий коридор, который она до сих пор охраняла. Пробежав по нему, мы вновь увидели Фердинанда, который поддерживал несколько щитов Шуцерии. Он захватил разом вроде бы пять айдеротов, причём те, кто оказались внутри одного щита, атаковали друг друга. Чтобы удержать гольце, мне потребовалась полная сосредоточенность, а вот Фердинанд, удерживая сразу пятерых противников, выглядел так, словно даже не напрягался.

— Вы справились? — спросил Фердинанд, заметив, что мы вернулись.

— Всё получилось, — ответила находящаяся впереди Бригитта.

Прибежавший последним Экхарт принялся докладывать о текущей ситуации.

— Ризефалька вернулась к источнику. Мы сбежали, когда она бросилась к бата́фам, нацелившимся на остальные яйца, но она, похоже, заметила, что Розмайн забрала одно. Есть вероятность, что она погонится за нами.

Услышав это, Фердинанд бросил взгляд на коридор и нахмурился.

— Она наверняка почувствует исходящую от щитов магическую силу. Нам нужно покинуть это место как можно скорее. Я буду сдерживать айдеротов до самого последнего момента. Уходите!

— Есть! — сказал Экхарт, кивнув.

Возглавив нас, он побежал в сторону выхода. Фердинанд должен был сдержать айдеротов и прикрыть наш тыл. По пути сюда мы сделали несколько коротких перерывов, но сейчас бежали к выходу не останавливаясь. Для меня в этом не было проблемы, потому что я ехала в пандочке, а вот остальным, бежавшим самостоятельно, наверное, приходилось тяжело. Но в таких узких коридорах я не могла увеличить ездового зверя, чтобы вместить всех.

— Бригитта, ты в порядке? Хотела бы я, чтобы ты смогла ехать со мной.

— Не беспокойтесь.

— Хватит болтать. Вы только зря тратите силы, — послышался сзади упрёк Фердинанда.

Мы с Бригиттой быстро переглянулись и продолжили молча продвигаться к выходу.

Только когда Фердинанд пришёл к выводу, что преследования не будет, он позволил нам остановиться. К тому времени мы почти добрались до выхода. Пока я сморкалась и вытирала лицо, все остальные решили, что раз мы всё равно собираемся отдохнуть, то лучше выйти из пещеры и пообедать на улице. Смыв магией глазные капли, мы направились к выходу. Было заметно, что все рыцари тяжело дышали, и неудивительно, ведь им пришлось бежать без отдыха.

***

Когда мы вышли наружу, мир снова наполнился красками. Чистое небо и яркая зелень, освещённая солнцем, радовали взгляд. Несмотря на летнюю жару, воздух был свеж и не пах серой. Лишь этого мне было достаточно, чтобы почувствовать себя хорошо.

Теперь, когда мы больше не были ограничены тесным пространством пещеры, все остальные смогли создать ездовых зверей, и мы полетели в лагерь. Добравшись туда, остальные занялись кипячением воды для немного позднего обеда, в то время как я осталась в пандомобиле, поскольку мне нездоровилось. Когда мы выбрались из горячего источника, у меня не было возможности обтереться или переодеться, поскольку нам сразу же пришлось убегать. Похоже, этого оказалось достаточно, чтобы я в мгновение ока простудилась. Сейчас у меня кружилась голова. Пусть Бригитта и использовала на мне магию очистки и переодела, вот только озноб никуда не делся. Шея ныла, а по всему телу бежали мурашки.

— Вот, Розмайн. Поешь. Не следует принимать лекарство натощак, — сказал Фердинанд, протягивая мне ту же походную еду, что и утром.

Пусть у меня и не было аппетита, но я знала, что без лекарства не поправлюсь, а потому согласилась. К моему удивлению еда оказалась вкуснее, чем раньше. Она представляла из себя что-то вроде густой каши. Я гадала, не из-за того ли, что я чувствовала себя нехорошо, сейчас еда показалась мне весьма вкусной.

— Эти пайки́ вкуснее, чем утром. Странно…

— Разве я ранее не говорил, что ты налила в еду слишком много горячей воды? Твой паёк был вдвое меньше нашего, но воды ты налила столько же, сколько и мы. Неудивительно, что вкус оказался хуже, — объяснил Фердинанд.

— Ох, так вот что вы имели в виду. Тогда я была сбита с толку, потому что думала, что использовала то же количество воды, что и все остальные. Еда приготовленная вами вкуснее, потому что вы знаете правильное соотношение. Я очень вам благодарна, — сказала я, улыбнувшись.

Фердинанд устало вздохнул, а затем и сам принялся за еду.

— А-а… Апчхи! — чихнула я.

— Не беспокойся. Я ожидал, что ты заболеешь, — сказал Фердинанд, достав невероятно горькое лекарство и заставив меня его выпить.

Я не стала говорить что-нибудь вроде «Даже если вы ожидали такого исхода, с этим всё равно проблемы», поскольку у меня просто не осталось на это сил. Сейчас я находилась в таком состоянии, что любой мог с первого взгляда понять, что я больна. Тем не менее я увеличила пандочку до размера пандобуса, чтобы все могли отдохнуть внутри. После этого я откинула водительское сиденье и легла.

— Госпожа Розмайн, вам не становится лучше? — спросила Бригитта, выглядя обеспокоенной, и положила мне на лоб охлаждённое в леднике полотенце.

Меня очень тронула такая забота Бригитты. Ни Фердинанд, просто заставивший меня выпить лекарство, которое должно меня вылечить, ни Экхарт, привыкший к упрёкам Бонифация, когда он сам болел, полагаю, никогда не поступили бы так же.

— Экхарт, где кожаная сумка? — спросил Фердинанд.

— Прошу прощения, господин Фердинанд. Она вон там.

Фердинанд взял кожаные перчатки и сетку с магическими камнями, которые лежали в моей пандочке, и бросил их Экхарту, велев их очистить. Затем его взгляд остановился на моей кожаной сумке, что лежала на пассажирском сиденье. Он раскрыл её и протянул мне.

— Ты всё равно не сможешь двигаться, пока лекарство не подействует, а потому поспи с яйцом ризефальки. Учитывая, что внутреннее пространство твоего ездового зверя богато магической силой, окрашивание не займёт много времени.

Вздохнув от мысли, что Фердинанд требовал отдачи даже от больной, я взяла у него сумку и вынула яйцо.

— Главный священник, осталось лишь собрать осенью плод рюэля. На этот раз я обязательно заполучу его, — сказала я и слегка нахмурилась, вспомнив прошлогоднюю неудачу.

Смотрящий на меня Фердинанд тоже скривился.

— Конечно. Я не собираюсь проигрывать дважды. Мы обязательно получим его, а пока поспи. Мы не сможем вернуться, пока ты не поправишься.

— Верно. Спокойной ночи.

Ночью я спала, обнимая яйцо ризефальки и вливая в него магическую силу. Когда я проснулась, мой жар спал, а яйцо превратилось в синий магический камень.

Примечания

1. eidechse [ˈaɪdɛksə] (нем.) — ящерица

rot [ro:t] (нем.) — красный

2. geteilt [ɡəˈtaɪ̯lt] (нем.) — разделённый.

3. bad [ba:t] (нем.) — ванна

affe [ˈafə] (нем.) — обезьяна