Как только церемония приветствия Георгины закончилась, мы с Фердинандом сразу же вернулись в храм. Вильфрид мог просто не выходить из северного здания, чтобы свести к минимуму контакты с другими дворянами, и хотя я могла сделать то же самое, было решено, что мне лучше вернуться в храм к своей обычной рутине. Кроме того, застрять в северном здании означало не иметь возможности сходить даже в библиотеку. А в храме, в конце концов, есть своя библиотека.

Из-за присутствия Георгины увеличилось количество дворян, как направляющихся в дворянский район, так и покидающих его. Поскольку мы не хотели давать повода для распространения всяческих слухов, мне нельзя было посещать Хассе или принимать в храме представителей компаний «Планте́н» и «Гилбе́рта». Но даже с этими ограничениями я проводила время в храме намного лучше, чем могла бы в замке.

***

Несмотря на присутствие Георгины, мои дни протекали настолько обычно, что я иногда даже забывала о том, что она всё ещё в Эренфесте. Я всё так же практиковалась с фешпи́лем до третьего колокола, а затем помогала Фердинанду до четвёртого.

Однажды, после четвёртого колокола, вернувшись в комнату главы храма на обед, я обнаружила ожидающего меня Фрица. Он был немного напряжён, что контрастировало с его обычным спокойным поведением. Кроме того, он редко бывал в моих покоях около полудня, работая в это время в мастерской, поэтому, о чём бы он ни хотел поговорить, это было серьёзно.

— Фриц, что-то случилось?

— Да, госпожа Розмайн. Я должен срочно сообщить вам кое-что о Дирке, — обеспокоенно сказал он.

Я вдруг осознала, что в течение всего минувшего года практически не вспоминала о Дирке и его магической силе. В прошлом году мы в тайне от всех использовали плоды та́у, но это не могло быть полноценным решением. Рано или поздно его магическая сила переполнилась бы снова, и так будет продолжаться до тех пор, пока мы не решим этот вопрос раз и навсегда.

Мне нужно было обсудить с Фердинандом будущее Дирка. Я не могла говорить об этом в открытую из-за договора о подчинении, который граф Биндевальд силой заключил с ним, а попытка помочь Дирку самостоятельно скорее всего приведёт к тому, что Фердинанд снова начнёт меня отчитывать.

— Фран, пожалуйста, попроси главного священника о встрече.

— Как пожелаете.

Фран указал в своём запросе, что требуется решить довольно срочную проблему, и, к моему удивлению, Фердинанд назначил встречу на пятый колокол следующего дня.

Обычно встреча назначалась через три дня после получения запроса. Я задумалась над тем, почему Фердинанд согласился встретиться завтра. Может, после того, как он застрял в храме для присмотра за мной, у него появилось больше свободного времени?

***

На следующий день, около пятого колокола, я покинула комнату главы храма вместе с Франом, Фрицем и Дамуэлем. Я вышла в коридор как раз вовремя, чтобы увидеть, как Экхарт стремглав вылетел из комнаты главного священника и поспешил к главному входу. Видимо, Фердинанд отправил его по какому-то срочному делу.

Если вспомнить, я в последнее время редко видела Экхарта в комнате главного священника. Похоже, он был очень занят какой-то другой работой. Служить такому требовательному господину как Фердинанд наверняка довольно тяжело.

— Похоже, у тебя что-то срочное? — спросил Фердинанд. — В чём дело?

При этом он даже не поднял головы, продолжая работать.

— Главный священник, не могли бы вы попросить остальных выйти из комнаты? Я хочу, чтобы во время этого разговора с нами оставались только Дамуэль, Фран и Фриц.

Фердинанд обвёл глазами перечисленных мною и вздохнул.

— Значит, ничего хорошего… — пробормотал он и махнул рукой.

Его слуги тут же принялись выполнять указание. Слуга, готовивший чай, передал свою работу Франу, а те, кто убирали документы, прекратили работать и тихо покинули комнату. Убедившись, что все ушли, Фриц закрыл дверь. Фран подал Фердинанду чай.

— Итак, Розмайн, что случилось? — спросил Фердинанд, сделав глоток.

Я посмотрела на Фрица, и он, кивнув, ответил вместо меня.

— Вильма сообщила мне, что, похоже, в последнее время магическая сила Дирка быстро растёт. Она просит вашей помощи.

— Дирк? — спросил Фердинанд, нахмурившись.

— Дирк — ребёнок с пожиранием, с которым граф Биндевальд подписал договор о подчинении, — быстро объяснила я.

— Ах. Видимо, его магическая сила близка к переполнению.

Даже если Фердинанд не помнил, кто такой Дирк, стоило упомянуть, что это ребёнок с пожиранием, как он сразу же всё понял.

— Верно, — кивнула я. — Что нам делать? Следует ли ему посвятить свою магическую силу божественному инструменту? Если позволять ей переполняться, это может убить его, поэтому я хочу решить этот вопрос как можно скорее.

— Разумеется, — согласился Фердинанд. — Нам пригодится любая магическая сила, которую мы можем получить.

Он плавно встал, надел блокирующие магическую силу кожаные перчатки, вынул из шкафа чёрный магический камень и бросил его в кожаный мешочек, который отдал мне.

— Поскольку мы не можем позволить некрещёному ребёнку покинуть приют, он не может посвящать магическую силу божественным инструментам напрямую. Вместо этого тебе нужно будет забрать её с помощью магического камня. Для этого будет достаточно прикоснуться камнем к его коже. Но если ты сама коснёшься камня, он высосет и твою магическую силу, а потому будь осторожна, чтобы этого не произошло. Пусть этим займутся твои слуги.

— Большое спасибо, главный священник, — сказала я и передала мешочек Франу. — Фран, пожалуйста, возьми его.

В его руках камень будет в большей безопасности, чем в моих.

— Кроме того… на самом деле, я здесь, чтобы обсудить кое-что ещё. Я хотела спросить, был ли расторгнут договор подчинения Дирка?

Прошло почти полтора года с тех пор, как граф Биндевальд был заключен в тюрьму. Сейчас, когда мы оба застряли в храме и нас не отвлекали другие дела, мы могли наконец обсудить этот вопрос.

— Ах, да, — сказал Фердинанд, нахмурившись, и принялся задумчиво стучать пальцем по виску. — До сих пор это не представляло проблемы, а потому мы не уделяли внимания этому вопросу. Если думать о будущем, то, возможно, следует сменить его хозяина на тебя? Вот только это создаст ещё одну слабость, которую можно будет использовать…

— М-м-м, главный священник, я говорила не об этом. Я лишь спросила, был ли расторгнут договор... — сказала я, пытаясь прервать его бормотание.

Он посмотрел на меня, всё ещё хмурясь.

— До сих пор лучшим решением было оставить договор в силе.

— Почему?

— Нам не нужно было беспокоиться, что какой-нибудь дворянин решит подписать с ним договор, раз ребёнок уже связан одним. Поэтому у нас не было нужды расторгать существующий, и создавать тем самым новые проблемы, которые пришлось бы решать.

Главный священник объяснил, что ранее решение оставить договор как есть и продолжать растить Дирка в приюте, было лучшим вариантом. В таком случае мы могли не волноваться, что его может забрать какой-нибудь дворянин, который не стал бы особо беспокоиться о его жизни, раз Дирк был ребёнком, связанным с преступником из другого герцогства.

— Понятно… Но вы сказали, что до сих пор это не представляло проблемы, значит, сейчас что-то изменилось?

Фердинанд молча достал магический инструмент, блокирующий звук, и только после того, как я знаком показала, что готова говорить, ответил на мой вопрос.

— Всё дело в Георгине.

Я помнила, что она в Эренфесте, но как это влияло на ситуацию? Она не имела никакого отношения к Дирку.

— Мы не ожидали, что она станет первой женой ауба Аренсбаха, и это определённо плохо для нас, — продолжил Фердинанд. — На данный момент она, скорее всего, будет слишком занята обязанностями первой жены герцога, но как только у неё появится больше свободного времени, то Георгина, без сомнения, изучит документы по Эренфесту и обнаружит инцидент с графом Биндевальдом.

— Граф Биндевальд из Аренсбаха? — спросила я.

Насколько я помнила, кто-то однажды упомянул, что он влиятельный дворянин откуда-то с юга от Эренфеста.

— Именно так. Во время инцидента Георгина была третьей женой, и, судя по тому, что её не проинформировали даже о смерти Бёзеванса, можно сделать вывод, что о случившимся с графом она тоже не знала. Ауб Аренсбаха вряд ли хотел, чтобы новость о том, что дворянин из его герцогства незаконно прибыл в Эренфест и вызвал там проблемы, стала широко известной, поскольку это могло бы дать нам инструмент для давления. Как я уже говорил, первые жёны активно участвуют в политике, так что теперь у неё есть шанс узнать об этом. Она наверняка начнёт расследование и многое обнаружит в процессе.

Я кивнула, словно поняла, к чему клонил Фердинанд, но, честно говоря, я всё ещё не видела связи. Что могло измениться, если бы Георгина узнала о Дирке и графе Биндевальде? Фердинанд вздохнул и ответил:

— Это не так уж сложно понять. Всем известно, что ты глава храма и директор приюта. Георгина может использовать договор с графом Биндевальдом, чтобы заставить нас отдать ей Дирка, или, другими словами, как предлог для посещения приюта.

— Неужели первая жена герцога действительно пойдёт на такое ради сироты с пожиранием?

— У тебя действительно нет способностей к анализу информации? — спросил Фердинанд, с укором посмотрев на меня.

Однако он сам держал меня подальше от других дворян. Вот уж кто не мог критиковать качество моих навыков анализа информации или их отсутствие.

— Самую сильную ненависть Георгина испытывает к Сильвестру, поскольку тот украл у неё позицию ауба. Ты должна была это знать, учитывая прочтённые тобой письма Георгины, которые прятал Бёзеванс.

Мысленно я извинилась перед ним, в то же время сохраняя серьёзное выражение. Я знала, что когда-то у Георгины было именно такое отношение, но я даже представить не могла, что её обида продержится целых двадцать лет.

— И вот появляешься ты, девочка, к которой Сильвестр достаточно благосклонен, чтобы удочерить. Одного этого достаточно, чтобы ты стала её мишенью, не говоря уже о том факте, что ты косвенно ответственна за смерть Бёзеванса — члена семьи, достаточно близкого и дорогого, чтобы она поддерживала с ним связь в течение многих лет после замужества. А о твоём участии во время этого визита она уже узнала.

— Подождите, что?! Главный священник, откуда вы это знаете?!

Откуда Фердинанд мог знать, что Георгина делала во время своего пребывания в Эренфесте, когда он застрял в храме из-за необходимости следить за мной, чтобы я ничего не сделала без разрешения?

— Благодаря Экхарту и Юстоксу ко мне постоянно поступает информация. Я нахожусь в храме частично для того, чтобы присматривать за тобой, но также и для того, чтобы этим двоим не требовалось постоянно находиться рядом со мной и у них была свобода действия, — сказал он с усмешкой, увидев моё удивление.

Экхарт получал информацию благодаря чаепитиям, которые мама проводила в семейном особняке, в то время как Юстокс собирал её напрямую из самых разных мест. Как выяснилось, Сильвестр даже вызывал Фердинанда посреди ночи, чтобы пожаловаться тому на свалившиеся на его голову несчастья.

— Фракция, состоящая из наиболее связанных с Аренсбахом людей, с арестом матери Сильвестра потеряла значительную часть влияния, поэтому в настоящее время они пытаются восстановиться, используя авторитет Георгины, ставшей первой женой ауба влиятельного герцогства. Для этого они активно налаживают связи с ней. И именно с таким намерением виконтесса Дальдольф организовала чаепитие, где о многом, очень многом, сообщила Георгине.

Я слушала рассказ Фердинанда о политике в благородном обществе и не совсем понимала, о чём он говорит, но всё же решила, что как минимум следует уточнить у него незнакомое мне имя.

— Главный священник, а кто такая виконте́сса Дальдольф?

— Мать того глупого рыцаря, который забыл о своём долге и причинил тебе вред, позволив вырасти новому тро́мбэ.

Ох… Фердинанд имел в виду мать Шикико́зы?! Это было просто ужасно! Я тут же захотела забыть об услышанном, как бы это ни было важно для моей безопасности. Вздрогнув, я вспомнила холодные глаза Шикико́зы, когда он смотрел на меня сверху вниз, поскольку я носила синие одежды, хотя была простолюдинкой, и лезвие его ножа, когда он говорил о том, что хочет выколоть мне глаза.

— Она не может контактировать с тобой напрямую в рамках клятвы, которую дала герцогу после казни сына. С другой стороны, однако, она без конца проклинает тебя на чаепитиях и рассказывает всё, что знает о тебе, любому, кто согласен слушать. К сожалению, поскольку она делает это на чаепитиях, на которых присутствуют исключительно её союзники, это затрудняет членам фракции Эльвиры точное понимание того, что она говорит.

Она зашла так далеко, что умоляла Бёзеванса и Веронику смягчить наказание Шикико́зы, поэтому не было удивительным, что она состояла во фракции, противостоящей Эльвире и Флоренции. Было вполне ожидаемо, что она обрадуется приезду Георгины, устроит чаепитие, а затем воспользуется возможностью рассказать ей о том, что в смерти бывшего главы храма повинна я.

— Это пугает.

— Я рад, что даже такая безнадёжно беззаботная особа как ты может понять опасность положения, в котором находится. Если Георгина займёт место Вероники, поддержав её фракцию как первая жена ауба большого герцогства, она получит источник очень сильного влияния в Эренфесте. В этих условиях нам будет трудно отказать, если она заявит, что ребёнок с пожиранием, отданный графу Биндевальду, теперь принадлежит Аренсбаху. Помни, что Эренфест — не более чем среднее герцогство.

Получалось, что Дирка могли забрать множество людей с использованием самых разных методов. Сюда входило давление со стороны Аренсбаха, запрос семьи графа Биндевальда, которая могла претендовать на владение его собственностью, а также происки дворян Эренфеста, состоящих в сговоре с Георгиной.

— Вполне возможно, что воспользовавшись возможностью забрать сироту, она распространит слухи, которые выставят тебя и твой приют в негативном свете, в результате чего миф о святой, который мы создали вокруг тебя, может быть легко запятнан. По крайней мере, это то, что я сам мог бы довольно легко сделать на её месте. Мы не можем предсказать её следующие шаги, но среди возможных есть довольно опасные варианты.

— В таком случае, нам действительно следует расторгнуть договор о подчинении Дирка с графом Биндевальдом и заключить новый со мной. Никакой другой дворянин не сможет забрать его, если он по договору принадлежит приёмной дочери герцога, верно? Вы уже упоминали что-то подобное.

Такой шаг значительно усложнил бы кражу Дирка официальными методами, и, безусловно, так было бы намного легче обезопасить его от вовлечения в чью-то нечестную игру. Я не собиралась подвергать его опасности.

— Мы могли бы заключить договор с тобой, что, без сомнения, было бы лучшим способом защитить его. Но это также может превратить этого ребёнка в твою слабость, которой сможет воспользоваться тот, кто хочет заслужить твоё расположение или навредить тебе.

— Дирк для меня почти как член семьи, так что он уже является слабостью. Пожалуйста, сосредоточьтесь на способах защитить его, — сказала я.

Когда я молилась богам о помощи тем, кто мне дорог, свет благословения долетел и до Дирка, так что связь между нами была более чем очевидной.

Фердинанд плотно закрыл глаза.

— Как же много людей эта идиотка считает семьёй… — гневно пробормотал он и продолжил. — Подписать договор, чтобы защитить его, достаточно просто. Но это очень сильно изменит твою жизнь. По этому договору ты станешь его опекуном, а ребёнок с опекуном не может оставаться в приюте. Таким образом, тебе придётся воспитывать его самостоятельно. Где и как ты собираешься это делать?

Когда Дирка по договору должны были отдать графу Биндевальду, его вынесли из приюта и отдали в комнату главы храма. Теперь его воспитывали в приюте только потому, что Бёзеванс умер, а хозяин был заключен в тюрьму, и некому было за ним ухаживать.

Если я заберу Дирка себе, это будет означать, что мне придётся взять заботу о нём на себя, но некрещёный ребёнок не мог работать в замке в качестве слуги. И хотя формально дом Карстеда был для меня родным, я не могла просить Эльвиру позаботиться о Дирке, ведь она не имела к нему никакого отношения. Самым реалистичным вариантом было бы перевести его в комнату главы храма, но это только увеличило бы нагрузку на моих слуг.

— Только не говори мне, что планируешь нанять слуг исключительно для заботы о ребёнке.

— Кхм… Теперь, когда вы упомянули об этом, мне захотелось подержать его в приюте немного подольше.

Самой большой проблемой было то, что если я возьму Дирка под опеку, то тем самым оторву его от Делии, которой не разрешалось покидать приют. Она дорожила им, как своим младшим братом, поэтому я не хотела пока разлучать их. По крайней мере, я могла позволить им быть вместе до его крещения, после которого ему придётся отправиться в здание для мальчиков.

— М-м-м… Можем ли мы оформить договор таким образом, чтобы он не покидал приюта?

— Настолько удобного метода не существует. Хотя… Подожди. Возможно, один всё же есть.

— Правда?! Вы действительно можете всё, главный священник! — воскликнула я, радостно хлопнув в ладоши.

Фердинанд недовольно скривился и ответил:

— Не могу сказать, что мне нравится использовать методы Сильвестра, но ты могла бы дать ему заранее подписанный договор. Отпечаток своей кровью он мог бы поставить только тогда, когда ему действительно грозила бы опасность. Отложив подписание договора, ты позволишь ему остаться в приюте, не так ли?

— Хм… Я думаю, что да.

Раньше я не особо придавала этому значение, но если подумать, тот магический инструмент для заключения договора, который дал мне Сильвестр, действительно пригодился. Хотя сейчас те события полуторагодовой давности казались старым ночным кошмаром.

— Я расторгну его договор с графом и подготовлю тебе на подпись новый договор о подчинении. Найди кого-нибудь в приюте, кому ты сможешь доверить хранение договора для Дирка.

— Я очень вам благодарна, главный священник.

Я подписала договор, который составил Фердинанд, и свернула его. Это был просто кусок пергамента — полагаю, он не счёл нужным изготавливать для Дирка носимый магический инструмент, если мы могли обойтись обычным договором на подчинение. Я сама вписала имя Дирка, а в силу договор вступит после того, как к имени добавят отпечаток, сделанный его кровью.

— Спасибо вам за помощь, — сказала я, когда всё было готово. — Я буду держать вас в курсе относительно состояния магической силы Дирка и время от времени поглощать её с помощью магического камня.

***

Когда наш разговор с Фердинандом подошёл к концу, я вышла из его комнаты и сразу же направилась в приют. Судя по беспокойству Фрица, когда он пришёл ко мне, Дирк, похоже, был в весьма плохом состоянии. Не успела я войти туда, как ко мне подбежала Вильма.

— Госпожа Розмайн, как хорошо, что вы сегодня пришли. Лицо Дирка в последнее время начинает немного пузыриться, стоит ему заплакать, и…

— Вильма, я только что обсудила этот вопрос с главным священником. Всё будет хорошо. Просто приведи Дирка ко мне, — сказала я, прерывая её взволнованный рассказ.

Я посмотрела на Франа, и тот шагнул вперёд, держа в руках мешочек с чёрным магическим камнем.

— Как пожелаете, — ответила Вильма. — Делия? Делия! Пожалуйста, быстрее приведи сюда Дирка!

Я услышала «Хорошо» откуда-то из глубины столовой и вскоре увидела идущую к нам Делию, держащую Дирка за руку. Он довольно сильно подрос с тех пор, как я видела его в последний раз, и теперь был достаточно больши́м, чтобы расхаживать в подгузнике. Его шаги, однако, всё ещё были довольно неуверенными, и мне казалось, что он в любой момент может упасть.

Я задумалась, настолько ли большой сейчас Камилл? Я видела его издалека во время весенней церемонии совершеннолетия, но Тули обнимала его сзади, чтобы тот не ушёл, поэтому я не знала, хорошо ли он ходит.

— Дирк определенно подрос.

— О да, то, как он растёт, с каждым днём удивляет меня всё больше. Он по-настоящему полон сюрпризов, — сказала Вильма, смеясь, но выражение её лица скоро снова стало беспокойным.

— Вильма, бояться нечего. Я одолжила у главного священника магический камень, поглощающий магическую силу. Как только я использую его на Дирке, все проблемы исчезнут.

Когда она вздохнула с облегчением, Дирк наконец добрался до нас и схватил её за ногу. Он посмотрел на неё снизу вверх своими большими круглыми глазами, словно желая, чтобы его похвалили.

— Гу, гу-у-у…

Я словно увидела Камилла, и от этого мне сразу стало радостно. Я немного присела, чтобы поближе посмотреть на Дирка, но стоило нам встретиться глазами, как он отпустил Вильму и убежал от меня к Делии, испуганно цепляясь за неё и качая головой. Это напомнило мне, что Камилл плакал каждый раз, когда я держала его. Почему все дети так боялись меня? Это очень удручало.

— Госпожа Розмайн, рада вас видеть. Пожалуйста, позаботьтесь о Дирке, — сказала Делия, встав передо мной на колени и обнимая цепляющегося за неё Дирка.

Я кивнула и посмотрела на Франа. Тот достал магический камень и стал на колено перед Дирком, который начал, плача, пытаться спрятаться за Делией.

— Вот же, Дирк. Не плачь. Твое лицо запузырится и… — начала было говорить Делия.

Но когда она увидела чёрный магический камень в руке Франа, то запнулась, а выражение её лица изменилось. Она обхватила Дирка, пытаясь защитить, вероятно, вспомнив тот день, когда Бёзеванс насильно забрал всю его магическую силу. Из-за её реакции она больше походила на маленькую мамочку, чем на старшую сестру.

— Всё в порядке, Делия. Этот камень не навредит Дирку, пока ты не пытаешься высосать из него всю магическую силу, как это сделал бывший глава храма. Сейчас намного важнее то, что магическая сила Дирка переполнена, а это очень опасно. Может, хочешь сама подержать магический камень, учитывая, что Дирк, кажется, боится Франа? Так ты сможешь проследить за тем, как он себя чувствует, по мере уменьшения его магической силы.

Делия посмотрела на протянутый Франом чёрный магический камень, нерешительно взяла его и, волнуясь, прижала к руке Дирка. Тот с удивлением вздохнул и, моргая, с любопытством посмотрел на Делию. Его магическая сила, скорее всего, уже начала вытекать, и я довольно хорошо знала, каково это — ощущать, как почти всё тело становилось легче. Дирку, должно быть, понравилось это удивительно приятное ощущение, учитывая, с какой радостью он протягивал руки к своей старшей сестре.

— Я… думаю, этого хватит, — пробормотала Делия, заметив, что Дирк недовольно отвёл взгляд, и с яркой улыбкой вернула магический камень Франу. — Большое вам спасибо, госпожа Розмайн. Теперь нам не о чем беспокоиться.

Я кивнула в ответ, а затем бросила на Делию серьёзный взгляд.

— Делия, я только что обсудила с главным священником договор о подчинении Дирка. Теперь я хотела бы поговорить о договоре с тобой и Вильмой. Вы же не против?

Делия от удивления широко открыла глаза и быстро поднялась. Вильма же уверенно кивнула.

— Договор Дирка с графом Биндевальдом был расторгнут, — продолжила я. — С этого момента он находится в приюте как обычный ребёнок с пожиранием.

— Ты слышал это, Дирк? Разве это не прекрасно?

— Тем не менее, остаётся возможность, что дворянин Эренфеста, жаждущий магической силы, или кто-то, связанный с графом Биндевальдом, попытаются забрать его себе.

Услышав это, Делия и Вильма напряглись. Делия инстинктивно потянула Дирка к себе, чтобы защитить. Когда-то так делали мои родители, и моё сердце кольнуло от любви и горько-сладкой ностальгии. Я достала новый договор Дирка и протянула его Делии.

— Это договор между мной и Дирком. После его подписания он больше не сможет оставаться в приюте. Однако договор может оказаться необходимым для его защиты. Я доверяю его тебе, Делия.

— Что вы имеете в виду, доверяя договор ей? — спросила Вильма, удивлённо моргая и пытаясь понять, почему мы не подписали его сразу.

— Я считаю Делию старшей сестрой Дирка. Так что, Делия, если когда-нибудь наступит время, когда ему понадобится защита, пусть даже ценой необходимости покинуть приют, ты можешь по своему усмотрению под именем Дирка поставить печать его кровью. Это окончательно заключит договор, и если такое случится, я, как его хозяйка, обещаю защитить Дирка вместо тебя.

Делия с удивлением в глазах внимательно посмотрела на меня. Она перевела взгляд с договора на Дирка, а затем снова на меня. Немного подумав и нежно улыбнувшись, она медленно кивнула.

— Я знаю, что вы держите свои обещания, госпожа Розмайн. Я не сомневаюсь в вас и не позволю кому-либо снова манипулировать собой, — сказала она, не отрывая от меня голубых глаз.

В ней чувствовалась вера в меня, которой не было полтора года назад, и от мысли о том, что сейчас она не была бы прикована к приюту, сумей я добиться этой веры, ещё когда она служила мне, моё сердце болезненно сжалось. Но в то же время я понимала, что в будущем смогу построить с ней новые, намного более крепкие отношения.