— Госпожа Розмайн, можем ли мы рассчитывать на благословения и в этом году? — спросила Леонора, выступив вперед как представитель рыцарей-учеников, готовящихся к сегодняшнему сражению в диттер — Скорее всего учитель Фраулерм снова будет препятствовать нам.

Я тут же вспомнила нашу прошлогоднюю битву с хундертайлуном. Все рыцари-ученики выглядели встревоженными, но я покачала головой и сказала.

— Вы заняли шестое место во время обучения даже без моего благословения, не так ли? У вас есть силы, чтобы преуспеть, а зависимость от меня только замедлит ваш рост.

Другими словами, в этот раз я не планировала благословлять их.

— Как скажете, — ответила Леонора, сразу же отступив. Она спросила только для того, чтобы удостовериться, но Корнелиусу не хватило этого контекста.

— Почему ты не благословляешь их в этом году? — спросил он, глядя на меня. — Дункельфельгер будет использовать свое благословение, так почему бы нам не использовать наше? Твое решение окажет ключевое влияние на наше выступление.

— Мы же не хотим, чтобы Эренфест вечно полагался на меня. Ученики из Дункельфельгера, сами научились получать благословения, сотрудничая друг с другом.

«Не говоря уже о том, что мы договорились не повышать Эренфест в рейтинге герцогств, так что...»

Однако об этом я решила умолчать. То, что обсуждалось наедине с принцем Анастасием в поле магического инструмента блокирующего звук могло сильно повлиять на моральный дух студентов.

— Взрослые из Дункельфельгера собираются провести демонстрацию ритуала после последнего сражения в диттер, не так ли? Тогда у каждого герцогства будет шанс поучиться на их примере. Все стараются получать благословения самостоятельно, поэтому я попрошу, чтобы Эренфест стремился к тому же. Иначе наши рыцари-ученики окажутся единственными, кто не получит божественной защиты, несмотря на то, что с самого начала это было наше исследование.

Король обещал, что желающие повторить ритуал получения божественной защиты смогут сделать это после церемонии награждения, а мы сможем повторить церемонию после возвращения в Эренфест. Однако повторение бессмысленно, если рыцари не будут достаточно молиться и жертвовать много маны.

— Количество предлагаемой маны — ключ к успеху, — сказала я. — Научитесь получать благословения самостоятельно.

— Понятно! — в один голос ответили рыцари-ученики.

Услышав это, Ангелика вдруг пробормотала:

— Госпожа Розмайн, а я тоже стану сильнее, выполнив этот ритуал?..

Мысль о том, что каждый может стать сильнее, научившись получать свои собственные благословения, очевидно, заинтересовала ее.

— С благословением ты станешь сильнее, пока его действие не прекратится, — объяснила я. — Ритуал Дункельфельгера дарует благословение сразу от нескольких богов, поэтому эффект особенно сильный. К тому же, если будешь выполнять ритуал искренне и регулярно, тебе будет легче получить божественную защиту. Однако тебе всё равно придётся выучить имена богов, Ангелика.

— Выучить... — Ангелика, должно быть, искренне ненавидела учебу в храме, потому что выражение ее лица стало задумчивым. — Может ли Штернлюк сделать это за меня? — вздохнула она, поглаживая магический камень на бедре.

Как и всегда, ножны Штернлюка выглядели способными вместить лишь кинжал — мало кто увидев их, ожидал, что это будет длинный меч

— Если ты получишь больше божественных защит, то сможешь использовать свою ману более эффективно, и Штернлюк будет расти быстрее, — сказала я. — Поскольку ты владеешь магическим мечом, это может дать тебе больше силы, чем большинству других рыцарей, но...

— Что?! Это уменьшит расход маны?! — спросила Ангелика, глядя на меня так, словно никто никогда не говорил ей об этом раньше. Очевидно, даже во время повторного обучения ей не приходило в голову, что заучивание имен богов может оказаться для нее полезным.

— Дамуэль уже объяснял тебе это, Ангелика! — воскликнул Корнелиус.

— Наверное... В любом случае, я стану серьезнее относиться к своим занятиям по запоминанию имен богов.

— Я рада видеть, что ты наконец-то мотивирована, — сказала я.

— Если бы ты нашла этот стимул чуть раньше, Дамуэль бы страдал вполовину меньше... — добавил Корнелиус, явно сочувствуя своему товарищу по службе. По словам многих, пытаться учить Ангелику, когда ей неинтересно, чрезвычайно мучительно.

Вскоре должно было возобновиться состязание герцогств, и мы вернулись на арену. По дороге Корнелиус продолжал рассказывать мне о том, как тяжело приходилось Дамуэлю, а теперь ко всему прочему ещё добавился и Хартмут.

Во время утренней части состязания, герцогства, занимающие высшие места по рангу, ходят поприветствовать герцогства, с которыми они были в хороших отношениях или хотели бы сблизиться. Никто из Эренфеста в это время вообще не двинулся с места, и если мы потратим впустую и вторую половину дня, то не сможем никого навестить.

— Не начать ли нам приветствовать других? — спросила я Сильвестра, оглядывая герцогства, готовящиеся к послеобеденным мероприятиям.

Он удивлённо посмотрел на меня.

— Ты думаешь, мы должны ходить и приветствовать других в то же время, что и герцогства низшего ранга? Теперь, когда нам сказали начать вести себя как герцогство высшего ранга? Или ты ожидаешь, что мы отправимся к герцогствам высшего ранга, с которыми мы уже поговорили, и возобновим деловые переговоры?

Я яростно покачала головой: меньше всего мне хотелось возобновлять эти деловые дискуссии. Я хотела лишь посмотреть на результаты исследований других герцогств и узнать, как они принимают гостей.

— Сделай перерыв и посмотри матч по диттеру, — сказал он. — После встречи с королем ты не можешь пропустить церемонию награждения.

— Но ведь герцогства низшего ранга придут нас приветствовать? Будет ли у меня время отдохнуть? — Если сегодняшнее утро повторится, вряд ли это поможет восстановить силы.

— Судя по прошлому году, мне хочется думать, что у тебя будет хотя бы немного времени на отдых, но это зависит от того, насколько сильное влияние оказали совместные исследования.

— Нгх...

Мы указали участников ритуала посвящения просто как помощников, но мне рассказали, что наше исследование было беспрецедентным как по масштабу, так и по возможности быть указанными в одном списке с королевской семьей. В результате оно вызвало довольно бурную реакцию. Герцогства, которым нужно было послать служащих-учеников вместо кандидатов в аубы, вели себя так, будто служащие получили недостижимую честь.

— Нам также нужно учесть, что герцогства, представителей которых не пропустил щит Шуцерии, испытывают недовольство и ненависть к тебе, — продолжал Сильвестр, его голос был тише, чем прежде. — Естественно, я не ожидаю, что здесь что-то случится, особенно с такой охраной, но... никогда не знаешь.

Он оглядел стоящих поблизости рыцарей центрального ордена. Тот, кто поднимет шум, когда рыцарский орден был на взводе, несомненно, понесет гораздо более суровое наказание, чем Иммердинк в прошлом году.

«В рыцарском ордене Центра все действительно напряжены. Сам король сочтет их некомпетентными, если два года подряд состязание герцогств будет прервано».

— Да возобновится диттер! — объявил Руфен. — Вторая половина будет немного более увлекательной, чем первая. Пожалуйста, наслаждайтесь!

Если коротко, то учителя собирались использовать в этом раунде более разнообразных врагов, вдохновившись прошлогодней битвой Эренфеста с хундертайлуном. Они считали, что важно знать, как противостоять редким магическим зверям в случае встрече с ними.

— Это даст Эренфесту значительное преимущество, — сказала я. — Прошлогодний хундертайлун заставил всех усердно учиться на случай, если учитель Фраулерм попытается повторить свой трюк.

— Вероятно, другие герцогства тоже готовились, опасаясь такой же участи, — сказал Корнелиус.

Я сделала небольшую паузу, чтобы обдумать его слова. Возможно, Дункельфельгер и проводил подобные приготовления, но, насколько мне известно, они полностью сосредоточились на повышении эффективности своего ритуала, вызывающего столб света.

— Аренсбах! — раздался призыв. Им предстояло первое сражение второго этапа, и Хиршура отвечала за вызов их магического зверя. Мне было очень любопытно посмотреть, кого она призовет.

— Можно мне пойти посмотреть? — спросила я Сильвестра.

Он сделал небольшую паузу, а затем сказал:

— Конечно. Я позову тебя, если к нам придут важные гости, а пока иди и посмотри диттер со своими рыцарями сопровождения.

Как и было велено, я вместе со своими последователями направилась к зрительским трибунам. Как и в прошлом году, Рихарда снова приготовила для меня что-то, на что я могла встать. Поднявшись на подставку, я поняла, что моя линия зрения находится выше, чем раньше.

«Ааа! Я расту!»

Я наблюдала за площадкой внизу, все еще довольная тем, что могу видеть больше, чем в прошлом году. Все светло-фиолетовые плащи стояли на своих местах, а Хиршура достала свой штап и направила ману в магический круг. Круг вспыхнул, и в его центре появился массивный талфрош.

— Талфрош?! — воскликнула я.

— Вы узнали его, госпожа Розмайн? — спросила Ангелика.

— Эмм, ну... — я неопределенно кивнула, это были лягушки, которых я встретила, когда собирала ингредиенты для своего юрэве. Я не могла рассказать никаких подробностей, поскольку та охота была тайной, но я хорошо помнила нашу битву. Талфрош разделялся на части, когда его атаковали. При воспоминании о крошечных бородавчатых лягушках, обрушившихся на нас, и о том, как меня чуть не проглотили вместе с Бригиттой, по коже побежали мурашки.

— Они похожи на прошлогоднего хундертайлуна, — объяснила я.

Было очевидно, что рыцари-ученики Аренсбаха не знали, что делать с новым противником. Что еще хуже, это был диттер на скорость, а значит замешательство стоило им драгоценного времени.

В конце концов рыцари решились на предварительную атаку, но, похоже, она не принесла большого вреда. Более слабые удары просто отражались от лягушки.

— Давайте сделаем это!

— Точно!

Должно быть они почувствовали, что их усилия ни к чему не приводят, потому что два рыцаря-ученика начали направлять ману в свои мечи, которые стали светиться разными цветами. Они собирались нанести мощный удар по талфрошу.

Все остальные приготовились выставив свои щиты. После чего двое учеников взмахнули своими мечами выпуская удары всех оттенков радуги. Два луча маны, закручиваясь, устремились к талфрошу, а затем разразились взрывом, вызвавшим ударную волну.

— Мы сделали это!

— Еще нет! Круг все еще светится!

Магический круг должен был померкнуть после гибели противника, но он продолжал сиять. Один рыцарь усилил свои чувства, поняв, что битва еще не окончена, и тут на арену обрушился ливень из крошечных талфро́шей.

— Г-га!

— Атакуйте их всех! Не упустите ни одного!

Рыцари-ученики разбежались, стараясь убить как можно больше крошечных талфро́шей. Из-за того, что цели были маленькими, их было легко победить, но трудно найти, особенно когда лягушки разбежались на такой большой территории.

— Это ситуация похожа на ту, в которой Эренфест оказался в прошлом году, — размышляла я. — Может быть, это месть учителя Хиршуры?

— Это все еще гораздо более легкая битва, — сказала Леонора. — Хундертайлунов необходимо уменьшить до минимального размера, прежде чем станет возможно их победить, к тому же, они легко сплавляются заново. С талфро́шами все иначе.

Юдит кивнула.

— Если она хотела отомстить, ей следовало бы вызвать им хундертайлуна, как сделала Фраулерм для нас. Этот зверь был настоящей занозой.

— Но хундертайлун родом из Аренсбаха, — добавил Матиас. — Мы можем сделать вывод, что она выбрала магического зверя, который похож, но незнаком студентам.

Всех удовлетворило это объяснение, и мы вернулись к просмотру матча. Судя по всему, пройдёт некоторое время, прежде чем они уничтожат всех лягушек.

— Госпожа Розмайн, — раздался голос только что подошедшей Лизелетты. — Ауб зовет вас. Прибыла герцогская чета Фрёбельтака. Пожалуйста, вернитесь на место для общения.

Когда я пошла сообщить об этом своим рыцарям сопровождения, то заметила, что Хартмута больше нет с нами. Оглядевшись по сторонам я не смогла его найти.

— О? — сказала я. — Я не вижу Хартмута.

— Он пошел приветствовать родителей Клариссы, — объяснила Лизелетта. Очевидно, он пошел к месту Дункельфельгера, пока я смотрела матч по диттеру.

— Как вы думаете, он сможет убедить их?..

— Не стоит беспокоиться. Принц Анастасий и первая жена ауба Дункельфельгера запретили все сражения в диттер, так что их разговор будет в основном посвящен тому, что делать, если Кларисса в одиночку проберется в Эренфест.

Хартмут должен был быть готов к тому, что помолвка будет отменена, а Кларисса уйдет в отрыв, поэтому предстояло обсудить многое: как связаться с ее родителями, как ее вернуть и какие меры предпринять, если визит в Эренфест окажется необходимым.

Лизелетта продолжила:

— Ее родители в растерянности с тех пор, как поняли, что Кларисса больше интересуется вами, а не отношениями с Хартмутом.

Вернувшись к нашему столу, мы обнаружили Сильвестра, сидящего с супружеской парой Фрёбельтака.

— Розмайн, — сказал он, — это ауб Фрёбельтак и моя старшая сестра Констанция.

«Так это и есть госпожа Констанция, да?»

Она была второй старшей сестрой Сильвестра и одной из тех редких личностей, кого я еще не встречала, но знала. В конце концов, в «Историях любви дворянской академии» в романе своего брата она сыграла важную посредническую роль. Черты ее лица больше напоминали мне Сильвестра, чем Дитлинду или Георгину — она даже смотрела на меня тем же заинтересованным взглядом, что и Сильвестр при нашей первой встрече. Впрочем, они не были полностью похожи: может Констанция и напоминала предыдущего ауба, но у нее были светлые волосы и голубые глаза.

Рядом с ней стоял ауб Фрёбельтак, который был так похож на Шарлотту, что можно было предположить, что он ее отец. На мой взгляд, у него было доброе выражение лица.

Я встала на колени перед нашими гостями и произнесла первое приветствие.

— Я Розмайн. Могу ли я помолиться о благословении в благодарность за эту счастливую встречу, предписанную суровым судом Эйвилиба, бога жизни?..

— Можете.

Как только я закончила и села, ауб Фрёбельтак посмотрел на меня с мягкой улыбкой.

— Мы всегда приходим сюда во время состязания герцогств, но с вами разговариваем впервые.

— Рюдигер огорчен тем, что вы так редко встречаетесь, — добавила Констанция, также улыбаясь. — Он хотел бы многое обсудить о храме и религиозных церемониях.

Мое впечатление о Рюдигере было достаточно положительным, он попросил, чтобы мне разрешили присутствовать на чаепитии для двоюродных братьев и сестер, плюс, он, очевидно, ходил в храм и помог улучшить урожай в своем герцогстве. Если бы я не вернулась в Эренфест на ритуал посвящения, то во время нашего чаепития наверняка говорила бы с ним больше, чем с Дитлиндой.

— Я не вижу здесь госпожи Флоренции. Она плохо себя чувствует? — спросила Констанция тихим голосом, внимательно наблюдая за окружающей обстановкой. Флоренция была младшей сестрой ауба Фрёбельтака, поэтому отсутствие ее здесь было естественной причиной для беспокойства.

— Это не то, что я хотел бы пока обнародовать, но... вам может быть важно это знать. По правде говоря, у нее появились признаки беременности, поэтому мы более внимательно следим за ее здоровьем. Мы пока присматриваем за ней и планируем, что она примет участие завтра, если будет чувствовать себя достаточно хорошо, но...

— ЧТО?! — воскликнула я, расширив глаза.

Это откровение пришло из ниоткуда!

Сильвестр посмотрел на меня и сказал, чтобы я молчала. Дворяне обычно скрывали своих детей до крещения, а в редких случаях когда они рассказывали кому-то раньше, это происходило, конечно, не во время состязания герцогств. Я была рада, что на горизонте у меня появился новый младший брат или сестра, но не могла праздновать это здесь. Вместо этого я ерзала на своем месте, прикрывая рот рукой, чтобы не дать выплеснуться всему, что я хотела сказать.

«Новый маленький братик или сестричка! Теперь мне действительно нужно сделать больше черно-белых книжек с картинками для малышей! Обязательно!» — восхитилась я.

Но пока у меня начинался острый приступ любви к детям, Констанция в отчаянии смотрела на Сильвестра.

— Беременность сейчас, в такое время?.. Ты действительно не намерен брать других жен? Я признаю твою преданную любовь к госпоже Флоренции, но вы оба уже не молоды, а ваше герцогство занимает слишком высокое положение, чтобы ты мог потакать своей прихоти. Сколько времени пройдет, пока ты повзрослеешь? Она внезапно превратилась в воплощение старшей сестры, наказывающей своего младшего брата.

— Это было не намеренно, — ответил Сильвестр, надувшись. — Просто так получилось. Я думаю, это божественная защита Либесхильфе, дарованная мне, чтобы я не брал вторую жену.

— Ты всегда цепляешься за самую удобную интерпретацию... — Констанция вздохнула, положив руку на лоб.

Ауб Фрёбельтак криво улыбнулся.

— Мне, например, приятна такая сильная забота о Флоренции, даже с учетом нового ранга вашего герцогства.

Положение его младшей сестры и так было достаточно ненадежным. Ауб опасался, что отношение к Флоренции ухудшится, или возникнут конфликты со второй или третьей женой, поскольку Эренфест все больше опережал Фрёбельтак в рейтинге герцогств.

— Я слышала, что господин Рюдигер участвует в религиозных церемониях Фрёбельтака, — сказала я, — но как обстоят дела в вашем герцогстве?

Фрёбельтак решил не сражаться в диттер с Дункельфельгером, поэтому никто из его студентов не участвовал в ритуале посвящения. Я хотела узнать, как обстоят дела, поскольку, в отличие от других герцогств, они участвовали в ритуалах самостоятельно.

— Наш урожай значительно улучшился после того, как Рюдигер начал проводить церемонии в храме, поэтому с тех пор его сопровождают другие кандидаты в аубы и их последователи, а гибы активно наполняют чаши, чтобы как можно больше обогатить свои земли. А благодаря вашим совместным исследованиям с Дункельфельгером мы, вероятно, сможем проводить ритуалы более эффективно.

— Это замечательная новость, — сказала я, — но разве вы не столкнулись с сопротивлением, когда предложили кандидатам в аубы начать посещать храм и участвовать в ритуалах? Наш ритуал посвящения здесь, в дворянской академии, научил меня тому, что на храм смотрят свысока по всей стране.

— В Фрёбельтаке это тоже не одобрялось, — с улыбкой сказала Констанция. — Однако наше положение было настолько тяжелым, что мы были готовы попробовать абсолютно всё, чтобы улучшить ситуацию.

Ауб Фрёбельтак тоже улыбнулся.

— Констанция была первой, кто принял предложение Рюдигера. Те, в ком течет кровь Эренфеста, порой принимают самые удивительные решения, например, назначают одного из своих кандидатов в аубы главой храма или поручают собственным детям проводить религиозные церемонии. А с вашей склонностью внедрять одно новшество за другим, госпожа Розмайн, я должен заключить, что вы — квинтэссенция кандидата в аубы Эренфеста.

Далее он рассказал, что храм Фрёбельтака реформируют, чтобы туда могли входить дворяне, и все чувствовали себя там более комфортно.

— Отвращение к храму, безусловно, уменьшилось с тех пор, как королевская семья провела эту религиозную церемонию, — сказала Констанция. — Мы считаем, что это хорошая возможность научить дворян из герцогств, проигравших после политических изменений, участвовать в весенних молитвах и праздниках урожая.

Предыдущие попытки Фрёбельтака убедить их не увенчались успехом, но вновь обретенный интерес к религиозным церемониям, несомненно, заставит их охотнее прислушаться.

— Возможно, в следующем году, — продолжила она, — Эренфест мог бы провести исследование вместе с Фрёбельтаком. Наши герцогства могли бы изучить изменения в урожайности герцогства после того, как кандидаты в аубы отправятся по центральному региону и примут участие в весенней молитве и празднике урожая. Наш собственный урожай увеличивался два года подряд, поэтому я убеждена, что наши выводы стоило бы распространить как можно шире. Что скажешь, Сильвестр?..

— Исследованиями занимаются студенты, сестра, — ответил Сильвестр с полуулыбкой.

— Что вы думаете, госпожа Розмайн? — спросила она меня, ее голубые глаза загорелись от предвкушения.

Фрёбельтак и Эренфест были единственными герцогствами, которые наблюдали эффект от того, что кандидаты в аубы объезжали их центральный регион. Я не возражала против мысли о сотрудничестве наших герцогств: если мы предоставим доказательства того, что этот метод привел к большему урожаю, то сможем побудить больше герцогств реформировать свои храмы, но я хотела посвятить свое время исследованию новых магических инструментов для моей библиотеки.

— Это был единственный год в дворянской академии, когда я оставалась здесь на весь сезон, — сказала я. — Таким образом, было бы лучше, если бы исследованиями руководили Вильфрид или Шарлотта. Я окажу посильную помощь со своей стороны.

— В таком случае, мы должны немедленно поговорить с господином Вильфридом и госпожой Шарлоттой. Извините нас, госпожа Розмайн.

И вот герцогская чета Фрёбельтака отправилась к столу Вильфрида и Шарлотты. Я смотрела, как они уходят, затем шепнула Сильвестру:

— Господин Рюдигер уже некоторое время регулярно посещает храм. И сейчас, когда королевская семья изменила отношение общества к религиозным церемониям, Фрёбельтак решил предложить исследование, которое могут провести только они... Возможно, он и опустился в рейтинге, но это точно бывшее герцогство высшего ранга.

— Ауб Фрёбельтак всегда был умным, — пробормотал он в ответ. — Как только их урожай станет стабильнее, а население восстановится, они быстро поднимутся наверх. Нам нужно будет ввести в курс дела наших дворян, чтобы не потерять свои позиции в процессе.