Из-за того, что Тули начала́ работать, моей обязанностью стало приготовление еды. Но я не могла готовить еду самостоятельно, учитывая, что я была не в состоянии ни правильно держать нож, ни разводить огонь. В конце концов, я просто готовила еду с мамой, помогая там, где могла.

Я хотела воспользоваться представившейся мне возможностью, чтобы готовить еду в японском стиле. К сожалению, несмотря на то, что я была готова использовать свои знания Урано, из этого ничего не вышло. Всё потому, что я была в проигрышной позиции с самого начала. Здесь нет риса. Нет мисо́¹. Нет соевого соуса. Естественно, ни в одном местном магазине не продаётся мири́н² или сакэ́. Я ничего не могла сделать без ингредиентов. Разве можно что-то приготовить из ничего?

И да, я знаю, как приготовить мисо и соевый соус, понятно? Я знаю, как они делаются и всё такое. Соевые бобы, ко́дзи³ и соль. Я даже изучила процедуру приготовления. В прошлом, в начальной школе, я отправилась на экскурсию на фабрику где делают мисо, и демонстрации, которые там проводили, были настолько интересными, что я решила самостоятельно изучить это в библиотеке. Я вспомнила ту экскурсию. После того, как я приложила все усилия, чтобы систематизировать рецепты мисо и соевого соуса, я написала доклад с дополнительным исследованием. Моя учительница была так горда, что похвалила мою работу перед классом.

Вот только где в этом мире соя и кодзи? Даже если здесь возможно заменить соевые бобы другим типичным бобом, то где я могла бы купить кодзи? Естественно, я бы никогда не решилась приготовить кодзи естественным путём. В конце концов, кодзи – это плесень. Одна простая ошибка, и у всей моей семьи будет пищевое отравление. И даже если бы я нашла какой-нибудь существующий кодзи, я бы не хотела ферментировать в своём доме, наполненном бактериями, не говоря уже о том, что в процессе оно будет так ужасно вонять, что мои родители выбросят его, прежде чем оно будет закончено.

Я отказалась от самостоятельного приготовления подобной приправы и изо всех сил постаралась вспомнить о японской еде, которая бы в ней не нуждалась. М-м-м... А как насчёт сас̧и́ми⁴? Пусть у меня и нет соевого соуса, но было бы вкусно есть еду с солью и фруктовым соком? Но мне кажется, что этот город находится весьма далеко от океана. На рынке нет свежей рыбы. Они даже не продают вакамэ́⁵ или любые другие виды морских водорослей. Забудьте о сас̧и́ми, я не могу даже приготовить салат из морских водорослей.

Естественно, отсутствие океана не означало отсутствие одних лишь водорослей. Негде взять и сушёных креветок, и кацу́обус̧и⁶. Без этих ингредиентов у меня не было бы возможности приготовить бульон да́с̧и⁷, который требовался для японской еды. Это была просто критическая проблема без возможного решения. Я знала, что здесь всё было иначе, и я бы не стала просить порошковый да́с̧и или что-то подобное. Но, по крайней мере, дайте мне ко́мбу⁸ или кацу́обус̧и.

Я пыталась приготовить что-то похожее на маринованные огурцы с уксусом, но без соевого соуса или сахара их вкус слишком отличался, а это меня совершенно не устраивало. В результате получилось что-то крайне кислое и отличавшееся от любой маринованной еды, которую я знала.

Неспособность сделать что-либо, разумеется, разочаровывала меня всё сильнее, а потому я выбрала самый простой рецепт для такого ребёнка, как я, и попробовала съесть псевдо-огурцы натерев их солью. Соль вытянула немного воды из псевдо-огурца и придала ему приятный солёный вкус, в результате чего получилось нечто похожее на японские соленья. Я думала, что еда, похожая на японскую, удовлетворит меня, но на самом деле из-за этого мне просто захотелось белого риса ещё сильнее. Кстати, употребление солёных псевдо-огурцов с многозерновым хлебом оказалось чем-то настолько несовместимым, что я просто не могла этого принять.

Рис, рис, японская еда! Кто-нибудь! Пожалуйста, ниспошли́те мне японской еды! Псевдо-огурцы заставили меня так сильно захотеть поесть настоящей японской еды, что у меня появилось желание пойти ловить рыбу в реке и попытаться её приготовить. Поскольку я не могла использовать огонь, то моим единственным выбором стало вариант высушить рыбу под солнцем. С вяленой-то рыбой я должна справиться. Возможно, у меня получится, если я посолю рыбу перед сушкой. Я действительно надеялась, что получится.

***

На следующий день, когда мы пошли в лес, я спросила Лутца о реке, что протекала рядом.

— Эй, Лутц. Я хочу попробовать порыбачить. В этой реке водится рыба?

— Думаю, что это будет слишком сложно для тебя.

Предсказание Лутца сбылось, когда моя попытка ловли рыбы провалилась. Сама рыбалка оказалась невероятно тяжёлой. Я бессильно поникла, но Лутц принёс мне рыбу.

— Эй, я поймал одну. Что ты хочешь с ней делать?

— Ты не против, если я её заберу?

— Забирай, мне она не нужна.

— Можешь развести огонь? Я хочу пожарить её с солью.

Не в силах дождаться солнца, я взяла пойманную для меня рыбу и приготовила её на огне с солью, как если бы готовила аю́⁹.

Тьфу, воняет! На вкус отвратительно! После единственного укуса я сразу же сморщилась. Странно. На вкус и запах, это как вонючая грязь, в отличие от любой другой рыбы, которую я ела раньше. Почему эта рыба так плохо пахнет? Я наклонила голову, просматривая свои воспоминания, чтобы увидеть, правильно ли я её приготовила, в то время как Лутц нахмурил брови.

— Может быть она так воняет потому, что ты как-то не так её приготовила?

— Да, она воняет...

Рыба пахла просто ужасно. Я бы хотела, чтобы он сказал мне об этом раньше. Затем, я получила от него другую рыбу, но на этот раз я подготовила её, воспользовавшись своим ножом. У меня не вышло действовать с ним также, как с японским кухонным ножом, поэтому рыба выглядела несколько рваной, но такая мелочь не должна повлиять на вкус. Я взяла заточенную палочку и проколола ею рыбу, а затем попыталась высушить. Возможно, сушёная рыба будет вкуснее.

Пока рыба сохла, я пошла за дровами, но, прежде чем я успела понять, рыба стала настолько твёрдой, что была уже несъедобна. Из неё испарилось слишком много влаги.

— Майн, что это такое?

— Сушёная еда, правда она стала слишком сухой. Я не думаю, что мы теперь сможем её съесть.

— Да, она не выглядит съедобной.

— Ну-у, думаю, я бы смогла сварить из неё бульон. Пожалуй, я возьму её с собой домой.

***

Даже если я не могу съесть саму рыбу, она могла бы послужить хорошим ингредиентом для бульона. Я взяла с собой ту сушёную рыбу и теперь попыталась положить её в воду.

— Майн, что это?! Отвратительно! Пожалуйста, не клади такую гадость в наш котёл!

— Но, мама, я хочу сделать из этого суп!

— Нет! Единственное, что ты можешь положить в наш котёл – еду!

Ну, технически, это еда. Сушёная рыба выглядела настолько жутко, что мама мне категорически отказала, отвергнув моё предложение приготовить из неё суп. Возможно, она выглядела столь отвратительно для неё, потому что она обычно не ела рыбу, а будучи рассечённой и вяленой та смотрелась весьма мерзко. На мой взгляд, здесь некоторое лицемерие, потому как она может смотреть на расколотую свиную голову и думать, что та выглядит восхитительно.

Простите меня, господин Рыба. В итоге я не смогла сделать японскую еду. Теперь я просто попробую подумать о том, как я могла бы использовать наши существующие ингредиенты, чтобы сделать что-то более-менее похожее на японскую еду по внешнему виду и вкусу. Кажется, такой подход должен быть более плодотворным, чем предыдущие попытки. Ага.

На мою удачу нам сегодня принесли птицу. Судя по всему, один из наших соседей убил в лесу пять птиц, и так как его семье было бы трудно съесть их всех до того, как они бы испортились, он разделил их с нами, частично как благодарность за то, что мы поделились с ним излишками мяса, когда папа так же слишком много принёс с охоты в прошлом.

Мама разделывала птицу. Я не знала, как та называлась. Нож, которым она пользовалась для разделки мяса, был настолько тяжёлым, что ни я, ни даже Тули ещё не могли его использовать.

— Майн, помогай. Ощипай ей перья.

— Хорошо…

Я схватила птицу за перья и потянула. От выдёргивания перьев я ощущала мурашки по коже. Я продолжала дёргать, даже несмотря на то, что из глаз текли слёзы, но я напоминала себе, что это необходимо, чтобы мы могли поесть. Пройдёт ещё много времени, прежде чем необходимость иметь дело с мёртвыми животными перестанет беспокоить меня. Но тем не менее, мне кажется, что я сильно выросла, учитывая, что я больше не кричу и не теряю сознание при виде мамы, потрошащей птицу.

— Теперь, Майн, пришло время готовить.

— Поняла.

Пока мы занимались всем этим, я думала о том, чтобы приготовить бульон из птичьих костей. Такой бульон определенно сможет улучшить вкус пищи. Он не заменит ко́мбу или кацу́обус̧и, но может хорошо сочетаться с сушёными с̧ӣтакэ-подобными грибами¹⁰.

Тем не менее, ради того, чтобы приготовить этот бульон из птичьих костей, пришлось действительно побороться. Мама не понимала, что я пыталась сделать, и поэтому сначала не помогала мне. В этом мире было привычным просто приготовить мясо и объесть его с костей. Мне еле удалось убедить её хотя бы порубить кости, напомнив, что сегодня моя очередь готовить. Всё остальное зависело от меня.

Я бросила птичьи кости, филе и травы в наш самый большой котёл. Затем выбрала травы, у которых запах или вкус были похожими на те, к которым я привыкла, несмотря на то, что выглядели они иначе. Те, которые я использовала, пахли или были на вкус как лук, имбирь, чеснок и лавровый лист. Таким образом, чтобы приглушить запах мяса, я добавляла травы одну за другой.

— Майн! Подожди! Это слишком для тебя! Это опасно!

Мама остановила меня, прежде чем я смогла срезать листья с белой редиски. Она взяла нож и, словно не давая ей убежать, схватила её за листья и прижала к разделочной доске. В тот момент, когда она посмотрела на белую редиску, и резко разрезала ту пополам, я услышала крик «Гя!». От редиски.

Ха? Что? Я удивленно моргнула, задаваясь вопросом, а не показалось ли мне это, в то время как мама отпустила листья и ударила по редиске плоской частью ножа. Она раздавила её так, как обычно давят чеснок. Мама могла гораздо быстрее меня нарезать овощи, а потому я была благодарна ей за помощь, но, заметила, что белая редиска по какой-то причине покраснела под маминым ножом. Это выглядело пугающе, словно из неё вытекала кровь.

— Этого должно быть достаточно. Обязательно помой её перед использованием.

Мне только кажется, или мама выглядит намного опаснее редиски? Кажется ведь, наверняка, просто кажется...

В этом мире много овощей, которые мне казались знакомыми, но на самом деле были странными и непонятными. Каждый раз, когда я сталкивалась с очередным странным овощем, он становился для меня напоминанием, что я действительно находилась в мире, отличном от моего собственного.

Многое произошло, но как только в котле оказались необходимые приправы, всё, о чем мне следовало беспокоиться, так это о том, чтобы снимать пенку. Я слышала, что лучше всего просто вылить всю воду, как только она закипит, а затем снова наполнить котёл водой, но пенка фактически не влияла на вкус бульона, да и проделывать всё это было бы утомительно, а потому я не стала беспокоиться. Когда вода закипела, я следила лишь за филе и вынула его, как только оно было готово. Я ополоснула его водой и порезала на кусочки. С филе я закончила, и пока что отложила его в сторону, чтобы затем использовать в салате.

Пока готовился бульон, я готовила другие части мяса. Я порезала сердце, желудок и остальные легко портящиеся части на маленькие кусочки и сдобрила их солью и алкоголем. Их можно было бы легко приготовить перед едой. Такой метод готовки, как и ожидалось, моя семья приняла быстрее всего. Слова «жареный на углях» кратко вспыхнули в моей голове, но у меня была другая работа, поэтому я забыла о них.

Сегодня мы ели потроха и мясо бедра. Мама намеревалась приготовить из мяса бедра что-то вроде «курицы гриль», поэтому мне запрещено было вмешиваться. Я солила и втирала алкоголь в птичью грудку, а затем положила её в зимнее хранилище. Мы будем использовать её для завтрашней готовки. Если бы у меня был полиэтиленовый пакет и холодильник, то я бы сделала птичью ветчину, ну да ладно. Жизнь полна сожалений.

— Ум-м… оно, определённо, хорошо пахнет.

— Оно ещё не готово.

Как только запах бульона начал распространяться по кухне, мама, которая держалась на расстоянии, начала́ медленно приближаться к котлу. Бульон из птичьих костей готовился достаточно долго, поэтому я стала понемногу нарезать овощи, следя за пенкой. Требовалось много времени, чтобы что-либо сделать в этом теле, а потому я хотела сэкономить время везде, где только могла.

Первый шаг моего плана по приготовлению японской еды вращался вокруг концепции «горячего горшка¹¹», где я бы готовила все ингредиенты в одном котле. Я подумала, что, когда у меня будет хороший бульон, то я смогу сделать приличный «горячий горшок». До этого я не могла приготовить то, к чему привыкла, но теперь у меня был бульон из птичьих костей.

Так как у меня не было соуса по́ндзу¹², я взяла несколько помэ́ (желтая паприка, которая была на вкус как помидор) и варила их с ароматными травами в «горячем горшке». В моём супе с помэ́ я буду использовать кончики крыльев птиц, которые были слишком костистыми для для того, чтобы есть их просто так, и сезонный овощ, название которого я не знала. Тот факт, что почти всё становится вкуснее, когда варится вместе, объясняет, почему я так уважаю «горячий горшок».

— Ох, я думаю, что всё готово. Мама, ты не могла бы мне помочь?

Я поставила дуршлаг на второй по величине котёл и позвала маму.

— Что мне нужно сделать?

— Я хочу, чтобы ты перелила бульон из этого котла. Таким образом мы избавимся от всего, что нам не нужно.

— Значит, мы всё же не будем есть всё это, — сказала мама, выказывая по какой-то причине облегчение, пока процеживала бульон из птичьих костей.

Я вымыла самый большой котёл после того, как мама перелила́ из него бульон. Мы использовали второй по величине котёл чаще всего, так что было бы не лучшей затеей готовить в нём бульон. В конце концов, я планировала использовать именно второй по величине котёл для своего супа.

Я положила сушёные грибы в приготовленный бульон и принялась за работу по приготовлению супа с помэ́. Пока кончики крыльев варились, я отделила съедобное мясо от тех костей, что использовала для бульона и добавила всё это в котёл. Кости были острыми, поэтому мне приходилось отделять мясо осторожно, стараясь как не уколоть пальцы, так и не оставлять в мясе косточек. От маминой «курицы гриль» стал исходить приятный запах, поэтому, решив, что нужно поспешить, я начала́ класть овощи в котёл.

— Майн! Как ты думаешь, что ты делаешь?!

— Эм-м… добавляю овощи?

— Разве ты не знаешь, что тебе сначала нужно их отвари́ть?!

Это казалось нормальным, но если вы будете варить овощи в другом котле и сливать воду перед их употреблением, то их вкус станет вполовину хуже. Много питательных веществ тоже будет потеряно. У меня не было претензий к к тому, как моя мама готовит еду, но я не хотела, чтобы она ограничивала мою собственную готовку своими правилами.

— Это хорошо для того, что я готовлю.

— Но так ты просто испортишь вкусную еду.

— Всё будет хорошо.

Суп с помэ́ был готов, как только я убрала пенку. Я попробовала его и убедилась, что он получился довольно вкусным. Как я и ожидала, нет необходимости варить овощи перед их использованием.

— Я дома. Ох, так это было отсюда.

— Привет, Тули. Что ты имеешь в виду?

— По пути я почувствовала приятный запах и проголодалась пока шла. Все вокруг начали искать, откуда исходит запах. Я и не думала, что пахло из нашего дома.

Ситуация похожа на ту, как если бы вам захотелось поесть лапши, когда вы бы проходили мимо стойки с ра́меном. В конце концов, у бульона из птичьих костей был довольно сильный запах.

***

— Я дома. О, да, теперь я знаю, откуда исходил этот запах.

Папа, у которого была утренняя смена, пришёл домой примерно в то же время. Запах бульона из птичьих костей, по-видимому, разнёсся довольно далеко. С волнением на лице, папа сел за стол. Таким образом, наша семья собралась как раз к обеду.

— Аль¹³ сегодня принёс нам птицу. Гюнтер, он сказал, что это благодарность за мясо, которое ты дал ему ранее, так что я приготовила её вместе с Майн.

— Так, это незнакомое блюдо сделано Майн?

— Всё верно.

В середине стола находилась «курица гриль» приготовленная из куриных бёдер, а рядом был мой салат с куриным филе. Солёные потроха стояли рядом с отцом в качестве закуски, а «горячий горшок» с помэ́ был разлит по нашим мискам. Правда в таком виде, это уже не «горячий горшок», а просто суп с помэ́.

— Что это? Пахнет очень вкусно. Могу я его попробовать?

— Это суп с помэ́. Я упорно трудилась, чтобы получить бульон из птичьих костей, поэтому он должен быть вкусным. Пожалуйста, попробуй.

Тули приблизила лицо к супу, сча́стливо улыбнулась и схватила ложку.

— Ух ты, так вкусно! Как? Это потрясающе!

— И правда. Я была удивлена, увидев как она варила птичьи кости и кла́ла в суп овощи просто помыв их, но получилось действительно вкусно, — серьезно сказала мама, после того, как тоже попробовала.

Учитывая, что она была весьма опытна в приготовлении пищи, она, должно быть, волновалась за результат, несмотря на приятный запах.

— Невероятно, Майн! У тебя есть талант к готовке!

Обрадованный папа с огромной скоростью закидывал еду себе в рот. Я тоже попробовала суп с помэ́. У бульона из птичьих костей был действительно приятный аромат, и овощи отлично дополнили его. Суп был вкусным, действительно вкусным, но... это была не японская еда.

***

На следующий день я пораньше закончила собирать дрова в лесу, чтобы как можно скорее пойти домой. Маленькие дети должны были всегда держаться вместе в одной группе, но такие дети, как Тули, что уже прошли крещение, могли, предварительно предупредив, покинуть группу и поступать так, как им будет угодно. Таким образом, я вместе с Тули отправилась домой рано.

Сегодня я намеревалась приготовить остальное мясо птицы, поэтому мы с Тули разделили кулинарные обязанности. Второй шаг моего плана по приготовлению японской еды состоял в том, чтобы попробовать приготовить тушёное в вине мясо. Я полагала, что подойдет любой алкоголь, а не только японский.

— Майн, ты уже решила, что собираешься готовить?

— Я планирую приготовить мясо [тушёное в вине] и [ньокки]¹⁴ с салатом. Что ты об этом думаешь?

— М-м-м, я, честно говоря, не понимаю, о чём ты говоришь, но хорошо. Я оставлю это на тебя.

Сначала нужно приготовить клёцки. Я сварила картошку, размяла её и смешала с солью и многозерновой мукой. Простолюдины не могли позволить себе небрежно использовать пшеничную муку, поэтому я могла воспользоваться лишь многозерновой мукой. Она была в основном сделана из ржи, ячменя и овса. Когда тесто достигло необходимой консистенции, напоминающей на ощупь мочку уха, я раскатала его на круглые палочки и нарезала те на кусочки длиной в сантиметр.

— Ты можешь раскатать так же другие куски теста?

— Ага.

Тули видела, как для меня было тяжело раскатывать тесто, а потому с энтузиазмом кивнула. Я же занималась тем, что большим пальцем вдавливала рёбра вилки в кусочки теста. Гребни позволили бы бо́льшему количеству соуса остаться на ньокки.

Тули раскатала куски теста, а затем я их порезала. Она была сильнее меня, а потому делала их быстрее и аккуратнее, чем смогла бы я.

— Тули, в этом ты куда лучше меня.

— Ты так думаешь... Майн, не смотри на меня, а продолжай резать. Я уже закончила.

Я попросила Тули вскипятить немного воды и начала́ варить ньокки. После того, как вода закипела, а клёцки всплыли вверх, можно было считать, что они готовы. Я добавила побольше помэ́ в остатки вчерашнего супа и сварила из него соус из помэ́. Теперь, я бы могла просто смешать ньокки с соусом перед едой, так что пока это было всё, что я могла сделать прямо сейчас.

— Думаю, на сегодня этого хватит. Мы можем закончить салаты очень быстро, так что...

— Мама скоро придёт домой, поэтому, думаю, приготовить сейчас салат было бы разумно.

Тули принялась за приготовление салата, а мама действительно вскоре вернулась домой. Как только я увидела её, то сразу же спросила, могу ли взять грудное мясо, которое я подготовила вчера, чтобы можно было начать приготовление тушёного в вине мяса. Несмотря на то, что мясо хранилось в холодной комнате на холодном камне, сейчас была не зима, и мне требовалось сперва понюхать его. Ум-м... Всё хорошо, оно не начало гнить. Замечательно.

— Майн, ты хочешь эту сковороду?

— Ага. Спасибо, Тули. Вчера я его посолила и натёрла алкоголем, поэтому мы сможем быстро его приготовить.

У меня не было перца, но я ничего не могла с этим поделать. Тушить в вине мясо было весьма просто. Я подрумянила кожу со одной стороны, затем добавила ещё алкоголя и перевернула мясо, после чего закрыла сковороду. Так как у меня была такая возможность, то я хотела добавить ещё и грибы, которые собрала в лесу. Я помыла их и приготовилась резать, когда вдруг Тули закричала, широко раскрыв глаза.

— Не надо, Майн! Эти грибы начнут танцевать, если ты их сначала не подожжёшь!

Тули тотчас насадила грибы на палочку и, посолив, нагрела их в огне очага.

Эм-м... Грибы? Начнут танцевать? Имеет ли она в виду, что это будет так, как если бы сушёные водоросли кружились в кипятке? Я действительно не понимаю. Я в замешательстве наклонила голову, а Тули отдала мне слегка обгоревшие грибы.

— Теперь они в порядке.

— Спасибо…

Я была действительно потрясена, но если это всё, что нужно, чтобы сделать их съедобными, то хорошо. Грибы, вероятно, были просто еще одним загадочным типом еды. Мне требовалось быть осторожной, прежде чем судить о вещах лишь по их внешнему виду. Стараясь не обжечься обгоревшими грибами, я приступила к их разделке.

— Мама, с каким вином будет лучше всего приготовить мясо? Если его будет слишком мало, то оно не сделает вкус лучше, поэтому я хочу примерно половину чашки.

— Хороший вопрос... Думаю, это тебе подойдёт.

Мама наполнила около половины чашки вином, которую я затем взяла и налила в котёл, стоя на стуле и вытягиваясь так сильно, как только могла. Я закрыла котёл крышкой, а когда шипение стало достаточно громким, то сняла его с огня и отставила в сторону. Теперь нам осталось только подождать, пока оставшееся в котле тепло завершит работу.

— Ты уже снимаешь котёл?

— Он уже достаточно горячий, чтобы теперь мясо могло приготовиться до конца самостоятельно. Если ты будешь слишком долго готовить на огне грудное мясо, то оно станет сухим и его будет трудно есть.

Я подогрела ньокки с соусом из помэ́, приготовленного из оставшегося супа, и смешала их вместе. Пока я этим занималась, Тули заканчивала готовить салат. Как и в прошлый раз, это был салат с филе. Похоже, что вчера он и правда всем понравился.

— Сегодняшний ужин снова выглядит роскошно. Два дня подряд!

— Мы действительно должны поблагодарить Аля.

Учитывая наше финансовое положение, для нас было довольно необычно иметь столько еды на столе. Эта птица действительно помогла.

— Я дома. И сегодня снова вкусно пахнет.

Папа пришёл домой с широкой улыбкой. Он со вчерашнего дня с нетерпением ждал сегодняшнего ужина. Он выпятил грудь и рассказал нам о том, как хвастался на работе нашей готовкой. У меня было ощущение, что на самом деле он всех лишь раздражал своей нескончаемой болтовнёй и чрезвычайной гордостью. Если это действительно так, то мне будет очень неловко возвращаться к воротам.

— Пора за еду.

— Ух ты, потрясающе! Майн, это так вкусно!

Глаза Тули широко распахнулись от радости после того, как она попробовала кусочек нарезанного тушёного в вине мяса. Мама тоже попробовала, после чего улыбнулась.

— Пусть это и простая еда, но грудное мясо мягкое и приятное. Грибы тоже добавляют вкуса. Это действительно очень вкусно. Интересно, всё из-за хорошего алкоголя?

— Может быть, ведь сладость медового вина просочилась в мясо.

В тот момент, когда я сказала это, папа побледнел, вскочил со стула и подбежал к полке со своей бутылкой вина. Он опустил голову, и со слезами на глазах смотрел на то, что и без того маленькая бутылка теперь была наполовину пуста.

— ...М-мой секретный тайник...

Мне правда жаль. Но, папа, когда я попросила немного, мама одарила меня ехидной улыбкой и сказала, что ты украдкой купил вино, ничего не сообщив ей, и что было бы весьма расточительно, если бы мы все не смогли получить от него удовольствие. На сей раз мне действительно удалось прочитать между строк.

Из-за медового вина, еда была великолепной на вкус, но оно было сладкое в ​​отличие от японского сакэ, поэтому еда всё же оказалась не похожа на японскую. Это было что-то совершенно иное. А-а-а, я так скучаю по японской еде.

То, что здесь я узнала о еде, которая якобы «танцевала» и была «опасной», меня очень удивило, но в итоге я смогла готовить по тем же рецептам, что и в Японии. В следующие дни я готовила картофельный гратен¹⁵, ризо́тто¹⁶ из похожей на гречку крупы, пирог с заварным кремом из многозернового теста и так далее. Моей семье всё это нравилось, но я лично оставалась недовольной. Мне не хватало приправ и специй, даже чтобы приготовить «настоящую западную еду», так что всё закончилось тем, что мы ели лишь нечто похожее на неё.

По крайней мере, дайте мне перец! И я была бы очень рада, если бы вы дали мне немного порошка карри! Моя борьба за улучшение рациона была далека от завершения.

Примечания

1. мисо́ — продукт традиционной японской кухни, чаще всего в виде густой пасты. Мисо́ производится путём брожения соевых бобов, риса, пшеницы или смеси из них с помощью специальных видов плесневых грибов, таких как Aspergillus oryzae. 

https://ru.wikipedia.org/wiki/Мисо

2. мири́н — очень сладкое рисовое вино, используемое в японской кулинарии.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Мирин

3. ко́дзи — восточноазиатская закваска. В основе лежит высокая способность определённых плесневых грибков (таких как Aspergillus oryzae) перерабатывать крахмал в простые сахара. Позволяет подвергать брожению такие продукты как рис, обладающие низкой ферментативной активностью.

4. сас̧и́ми — тонко нарезанные кусочки филе различных сортов рыб, морепродуктов или мяса. Подаётся вместе с соевым соусом, васа́би, и т.п.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Сашими

напомню, что я использую «с̧» («с» с седилью) для указания на изменение произношения «с», чтобы оно соответствовало произношению в японском языке. Таким образом «с̧» — это мягкое «с», имеющее несколько шипящий оттенок, нечто среднее между мягким «с» и «ш».

5. ундария перистая или вакамэ — вид бурых водорослей. Имеет сладковатый привкус.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Ундария_перистая

6. кацу́обус̧и — это японское название для сушёного, копчёного и затем ферменитованного тунца-бонито вида Katsuwonus pelamis. Традиционно, большие поленья кацу́обус̧и хранятся на кухне и строгаются по мере необходимости на устройстве похожем на рубанок.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Кацуобуси

7. да́с̧и — традиционный японский бульон, основа многих блюд японской кухни, супов, соусов.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Даси

8. ко́мбу — съедобная ламинариевая водоросль, распространённая в Юго-Восточной Азии.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Комбу_(водоросль).

9. аю́ — вид небольших лучепёрых рыб из отряда корюшкообразных, единственный в роде аю́. Длина тела около 30 см, обитает в море.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Аю_(рыба)

10. с̧ӣтакэ или шиитаке или лентинула съедобная — японский лесной съедобный гриб. В настоящее время гриб активно культивируется по всему миру.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Шиитаке

11. «Горячий горшок» — метод приготовления пищи. Ингредиенты помещаются в кастрюлю пока котел продолжает кипеть. Типичные горячие блюда включают в себя тонко нарезанное мясо, овощи, грибы, яйца, тофу, морепродукты.

12. по́ндзу — соус японской кухни из сока цитрусовых, мири́на и да́с̧и.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Пондзу

13. краткая форма таких имён как Альберт, Альфонс, Альфред.

14. ньокки — итальянские клёцки, обычно овальной формы. Чаще всего для их приготовления используются пшеничная мука, манная крупа, яйца, сыр, картофель, шпинат, хлебные крошки.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Ньокки

15. Гратен — блюдо, запеченное до образования аппетитной корочки.

16. ризо́тто — блюдо итальянской кухни из риса, с мягким, сливочным вкусом.