Если книг нет, тогда мне просто следовало сделать их самой. Моё настроение улучшилось после того, как я пришла к такому выводу. Но, к сожалению, дома не нашлось бумаги. Я убедилась в этом ещё когда искала книги. Другими словами, мне сначала нужно было купить бумагу, но я не знала, где она продаётся. И разумеется в этом городе не было ни магазинов «шаговой доступности», ни универмагов, ни супермаркетов, ни магазинов канцелярских товаров. Так где же могут продавать бумагу? Поскольку мужчина средних лет из ломбарда сказал, что каждую книгу требовалось переписывать вручную, то вполне возможно, что где-то продавались «книги» с чистым листами бумаги. Но где они могут быть?

Возможно есть магазин, который продаёт только бумагу. Если бы я была в Японии, то могла бы связать листы бумаги для скоросшивателя, или писа́ть в тетрадях, или скрепить вместе бумагу для ксерокса, или придумать любое количество идей, позволяющих быстро сделать свои собственные самодельные книги, но в этом мире всё было не так-то просто. В моём доме просто не было бумаги, а потому, чтобы сделать книги, мне сначала придётся найти бумагу.

Пока эти мысли носились в моей голове, мы вернулись домой, и по совпадению Тули тоже только что вернулась из леса. Похоже, она ходила за дровами, орехами, грибами и различными травами, которые мы могли бы использовать в качестве приправ к мясу.

— Эй, Тули. Что ты нашла? Дай посмотреть, дай посмотреть!

Я заглянула в корзину с добычей Тули и вскоре нашла одну из вещей, которую искала. Она принесла несколько похожих на авокадо фруктов, которые я уже находила, когда обыскивая дом. Я видела, как мама давила масло, а потому точно знала, что смогу и сама его получить.

— Ух ты! Можно мне один из них?

Тули задумалась на секунду над моей просьбой, прежде чем ответить.

— Хочешь мери́л? Ну ладно, могу дать тебе пару штук, — сказала она, после чего передала мне два фрукта.

— Спасибо, Тули!

Я терлась щекой о мери́л пока направлялась в кладовку, чтобы схватить молоток.

«С этим я смогу сделать шампунь!»

Взволнованная, я ударила молотком. Шам! С громким хлюпаньем мери́л разлетелся на куски, разбрызгивая сок на меня и следящую за мной с любопытством Тули.

— Эй, Майн. Зачем ты так сделала?

Тули натянуто улыбалась и даже не думая вытирать сок с лица. Взгляд её стал ледяным. Я немного дернулась в страхе перед её очевидным гневом.

«Ох, не хорошо. Тули выглядит очень и очень рассерженной».

— Ум-м…Тули. Видишь ли… Ум-м-м… Понимаешь, я хотела получить масло…

— Таким способом масло из фруктов не получают! Что с тобой?!

Вот же… Я такая бесполезная, потому что не знаю правильного метода. Майн в моих воспоминаниях всегда отворачивалась, когда Тули пыталась её чему-то научить. Всё, что она говорила, оказалось настолько искажённым, что я просто не могла этого понять. Майн явно сильно завидовала Тули, которая была здорова, энергична и способна делать всё, что сама Майн не могла.

Так много воспоминаний Майн было похоронено в её мыслях о «несправедливости», это делало меня весьма любезной и непохожей на неё. Я хочу сказать, что Тули такая замечательная старшая сестра. Она хорошо заботится обо мне и учит меня, если я что-то делаю неправильно, даже если сама она злится.

Я начала́ убирать разлетевшийся мери́л, пока Тули отчитывала меня, но прежде чем я закончила, от колодца пришла мама и стала красной от гнева, увидев, какой беспорядок учинён на стенах. Ей наплевать на пол, каким бы грязный он ни был, но она так сильно заботится о стенах? Позже я узнала, что на самом деле никто не заботился о грязи или саже, но фруктовые соки будут разъедать древесину стен, причиняя ей вред, что было большой проблемой.

Закончив уборку, я переводила взгляд между разбитым мери́лом, мамой и Тули. Я хотела получить масло как можно скорее, но не была уверена, стоит ли мне обращаться за помощью к маме или Тули. Если сомневаешься, то следует подойти к тому, кто менее зол. Я украдкой прошептала Тули.

— Тули, как получить масло из фруктов? Ты научишь меня?

— Мама, я могу научить Майн?

Несмотря на то, что я не хотела привлекать внимания, Тули громко вздохнула и позвала маму.

— Что же… Кто знает, что она ещё устроит, если ты её не научишь. Научи её, — сказала мама, указывая на кладовую.

Честно говоря, я даже не думала, что меня могут обвинить в том, что я потерпела неудачу в деле, которому меня никогда не учили. Если бы воспоминания Майн были лучше, я бы не допустила таких ошибок, как эта. Я последовала за Тули в кладову́ю, чтобы она научила меня. Все инструменты для получения масла хранились там.

— Фруктовые соки и масло будут просачиваться на наш стол, а так как это дерево, давить на нём нельзя. В первую очередь ты должна установить эту металлическую подставку. Начни с того, что положи на неё ткань. Затем в эту ткань заверни фрукты. Если этого не сделать, то масло будет повсюду разбрызгиваться. Но так как бо́льшую часть мери́ла можно съесть, мы обычно получаем масло из ядра после употребления остального. Я научу тебя, как добывать масло после того, как мы достанем семена.

— Я понимаю, почему ты хочешь использовать для получения масла только ядра, но я не знаю сколько масла мне понадобится. Я не могу ждать так долго. Я получу масло и из остальной части мери́ла.

Сделав такое заявление, я завернула мери́л в ткань в соответствии с инструкциями и начала́ бить молотком по металлической подставке. Молоток был настолько тяжёлым, что я едва могла его поднять, но после непродолжительной тяжелой работы я наконец почувствовала, как фрукты постепенно измельчаются. Ух ты… Может быть, я удивительна?

— Вот как это делается? Э-хе-хе.

Я сжала ткань, чтобы выдавить масло, и с большим энтузиазмом принялась её скручивать. Тёмное пятно распространилось по всей ткани. Но на этом всё. Капля масла выдавилась сквозь неё, но, похоже, что у меня не было и шанса получить столько масла, сколько мне нужно.

— Майн, этого не достаточно. Ты плохо целишься, ты не бьешь достаточно сильно, а твоя шатающаяся поза совершенно ужасна. Ты раздавила фрукты, но семена всё ещё не раздроблены.

Я старалась изо всех сил, но этого было недостаточно…

— Ум-м… Ту-у-ли-и? — с мольбой протянула я, смотря на Тули и ища помощи.

После вздоха раздражения, она взяла у меня молоток, крепко его сжала и высоко подняла. Шам! Шам! С каждым тяжёлым ударом фрукты и семена дробились намного быстрее и тщательнее, чем когда их била я.

— Папа может использовать специальные гири, чтобы получить много масла, не используя молоток, но они слишком тяжелы для нас, поэтому нам нужно разбивать фрукты по кусочкам вот так.

Видимо, растущим мальчикам доверяли работу взрослых, когда они становились достаточно сильны, чтобы использовать гири.

— Как только семя полностью раздавлено, ты просто сжимаешь ткань таким образом, и…

У меня ткань лишь стала влажной, но как только Тули начала́ сжимать, масло постепенно капало в маленькую миску внизу. Я почувствовал, как моё уважение к Тули троекратно выросло, пока я наблюдала, как увеличивается количество масла.

— Невероятно! Тули, ты потрясающая! Спасибо!

— Помни, что нужно прибрать за собой после того как закончишь. Так что, Майн, давай убираться.

Честно говоря, я не знаю, что она имеет в виду под уборкой. Увидев как я растерянно барахтаюсь, Тули покачала головой и начала́ показывать мне, что нужно делать.

«Она действительно любит заботиться о людях», — подумала я, убирая инструменты. Закончив уборку, я заглянула в миску с густым белым маслом и глубоко вдохнула. Чем сильнее аромат, тем лучше будет шампунь.

— Эй, Тули. Можно мне взять немного травы? Чтобы лучше пахло.

— Только немного, хорошо?

— Хорошо!

С разрешения Тули я достала некоторые травы из её корзины и понюхала их одну за другой, выбирая лучшие и растирая их между пальцами над чашей. Если бы я смогла передать их аромат маслу, то, думаю, шампунь стал бы великолепно пахнуть. Как только запах перейдёт, нужно добавить немного соли…

Я начала́ думать о том, как лучше приготовить шампунь, когда заметила, что Тули вдруг взяла миску с маслом и понесла её туда, где мама готовила обед.

— Тули! Нет, не надо! Что ты делаешь?! — я поспешно выхватила у неё миску с маслом и села на корточки, прикрыв её собой.

Тули, увидев это, положила руки на бедра. Она явно была зла.

— Оно ведь испортится, если мы быстро его не съедим. Масло станет неприятным на вкус, если слишком сильно пропитается запахом трав.

— Ты не можешь съесть его!

Я планировала делать из него шампунь, а потому не собиралась позволять его съесть! Неважно, что сказала Тули, мне нужен был шампунь. Я слишком долго страдала из-за грязных волос.

— Майн! Тули ходила и сама собирала всё это! Не будь эгоисткой!

Мама тоже на меня разозлилась, но я получила разрешение Тули на мери́л и травы, поэтому они были моими. Они больше не были её, они были именно моими.

— Я не эгоистка! Она отдала их мне! — я покачала головой и приготовилась защищать своё масло до самой смерти.

Моя голова настолько зудела, что я больше не могла этого выносить, и прямо передо мной был способ сделать шампунь. Ничто не встанет между ним и мной.

Как будто чувствуя, что я не собираюсь сдаваться, несмотря ни на что, они обе раздраженно вздохнули и отвернулись. Я выдохнула от облегчения, защитив масло, и добавила в него щепотку соли. После этого замена для шампуня, похожая ну то, что я когда-то делала со своей прежней мамой, когда она увлекалась «естественной жизнью», была завершена.

— Мама, можно мне немного горячей воды?

Я постелила водонепроницаемую ткань, обычно используемую во время купания, и поставила на неё миску масла. После этого я отнесла ведёрко маме. Я каждый день просила немного горячей воды, которую она кипятила к ужину. Она кивнула и наполнила ведёрко, которое я затем поставила поверх водонепроницаемой ткани. Я протянула руку, собираясь начать мыть голову, но в последний момент остановилась. Я бы не смогла как обычно ополоснуть волосы после мытья шампунем, поскольку у меня было только одно ведро. И как я должна это сделать?

— М-м-м, я думаю, что стоит попробовать сначала его разбавить.

Мой единственный выбор — разбавлять шампунь до тех пор, пока часть его не останется на моих волосах. Я вылила немного самодельного шампуня в ведро и размешала его.

— Майн?! Что ты делаешь?!

— А-а? Мою волосы.

Тули выглядела совершенно сбитой с толку. Но, учитывая то, что я ни разу не видела, чтобы кто-то из них пользовался шампунем с тех пор, как я здесь оказалась, можно было предположить, что мытье волос не считалось чем-то естественным для этого мира. Тули не поняла бы, что бы я ей не сказала. Вместо этого, я просто показала ей, что делаю. Как говорится, лучше один раз увидеть.

Я вытащила свою шпильку, окунула волосы в ведро и начала́ их мыть. Я потёрла волосы в воде и несколько раз плеснула на голову, чтобы смочить корни. Затем я стала аккуратно массировать кожу головы. Мои руки были короткими и слабыми, что доставляло неудобства. Но даже так, я повторяла движения, пока не была полностью удовлетворена. Затем я отжала воду из волос и вытерла голову тканью, которую можно было назвать полотенцем только на словах. Вытерев голову несколько раз, чтобы избавиться от остатков шампуня, я расчесала волосы. Ранее волосы выглядели почти чёрными от грязи, но теперь стали гораздо ближе к своему первоначальному тёмно-синему цвету.

«Ух ты, они и правда замечательно выглядят».

Я провела пальцами по волосам и понюхала. Запах немного напоминал жасмин. Моя жизнь до недавнего времени заключалась в том, чтобы жить среди запахов тела, зловония пота и грязи. Сам факт обоняния чего-то другого, кроме собственной вони, сделал меня немного счастливей. Миссия завершена успешно.

— Что? А-а? Майн, твои волосы теперь такие красивые и тёмно-синие. Прямо как ночное небо. А глаза у тебя словно лу́ны!

«Хм… Похоже, что мои глаза золотые или жёлтые» — сделала я для себя вывод.

Теперь, зная цвет своих глаз, я посмотрела в синие глаза Тули и слегка задумалась о наследственной генетике. Но тут же решила, что это будет лишь бесполезной тратой времени.

— Майн, что это?

— М-м-м, это [простой универсальный шампунь]. Ты тоже хочешь попробовать? Здесь для нас обеих хватит, — сказала я, заметив любопытный взгляд Тули, и указала ей на ведро.

Мы обе спали в одной постели, и а потому было бы лучше, если бы мы обе стали чистыми. Кроме того, её красивое лицо непростительно скрывалось под всей этой грязью. Я желала, чтобы Тули стала чистой, и, возможно, это сподвигло бы её сделать для нас больше шампуня.

— Тули, ты та, кто собирала мери́л и травы, так что не беспокойся. Ты даже выжала масло для меня.

Моё убеждение сработало, и Тули, ярко улыбнувшись, стала расплетать косу. Должно быть, она всё это время следила за мной, так как сразу же погрузила волосы в ведро и начала́ мыть их также, как я.

«А-а-а, она пропускает некоторые участки».

Я засунула руку в ведро и набрала немного горячей воды, чтобы полить туда, где Тули пропустила. Чисто, чисто, пусть всё будет чисто.

— Тули, я думаю, вполне достаточно.

Я протянула ей тряпку, и она несколько раз вытерла голову, а затем расчесала волосы.

Её бирюзовые волосы стали очень шелковистыми. Они у неё и так были волнистые от природы, так что теперь струились, словно после завивки в салоне, а свет создавал ангельский ореол на макушке. По сути, её привлекательность умножилась в одно мгновение.

— Ух ты, твои волосы теперь очень красивые. И ты хорошо пахнешь. М-м-м. Милые девочки заслуживают того, чтобы быть красивыми и чистыми, — похвалила я Тули и удовлетворённо кивнула, смотря на то, как она расчёсывает волосы.

У нас было недостаточно шампуня, чтобы мыть волосы каждый день, но, возможно, теперь я всё же могла бы мыть наши волосы каждые несколько дней, чтобы поддерживать их в чистоте. Я стала всё убирать, так как мы обе закончили, но мама бросилась вперед, выкрикнув: «Подождите», после чего тоже воспользовалась импровизированным шампунем.

В таком случае, я думаю, мама и Тули больше не будут возражать против того, чтобы я брала немного мери́ла для изготовления шампуня. Моя цель — содержать свою семью в чистоте. Я уснула, довольная тем, что голова перестала чесаться.

***

С тех пор как я появилась здесь, первое, что представало моим глазам при пробуждении — это паутина. Я смогла стать чистой и теперь хотела, чтобы и то, что меня окружало, стало чистым. Но как бы мне не надоела грязь, убраться в комнате оказалось для меня чересчур сложной задачей. Лучшее, что я могла сделать со своим крошечным, слабым телом — это попытаться почистить собственную кровать. И раз уж папа взял выходной, я попросила его высушить на окне одеяло.

— Папа, когда одеяло высохнет, ты можешь убрать ту паутину?

— Паутина? Что в ней такого?

Он настолько привык к паутине, что даже не считал её за грязь. После нескольких тяжёлых размышлений я слегка дёрнула папину штанину.

— Она страшная.

Это была не ложь. Если бы я проснулась и увидела паука, висящего прямо над лицом, то наверняка так сильно закричала, что все присутствующие сочли бы это чем-то вроде завывания сирены. Сами мысли о подобном пугали меня. Чем раньше исчезнет эта опасная сеть, тем лучше.

— Майн, ты боишься пауков? Ладно. Тогда папочка позаботится о паутинке.

— Ура! Спасибо, папа. Я была бы очень рада, если бы ты прибрался и рядом.

— Да, да. Ты просто хочешь, чтобы все жуткие пауки исчезли? Положись на меня.

«Хорошо, потолок готов».

Папа очистил потолок, устранив тем самым то единственное препятствие, с которым у меня действительно не было шансов справиться самой, а это означало, что отныне я должна была понемногу делать всё, что могла.

— Мама, где метла?

— Вон там. Зачем она тебе? Пролила что-то?

— Я хочу убрать нашу комнату.

— Хорошо. Если это то, чего ты действительно хочешь, то попробуй.

Я схватила метлу и начала́ подметать пол спальни. В воздух поднялась пыль. Как человек, выросший в культуре, где никто не носил обувь в доме, мне тяжело было видеть пол спальни настолько грязным, что грязь просто нельзя было не замечать. Я действительно хотела спать в чистой спальне, чего бы это ни стоило. Я продолжала подметать метлой взад-вперёд, толкая перед собой растущую кучу пыли. Сама уборка не являлась большой проблемой, так как в нашем доме почти ничего не было.

«М-м-м… Мне действительно нужно стать сильнее. Достаточно лишь слегка подмести, чтобы у меня закружилась голова».

Я на время прекратила уборку чтобы передохнуть. В таком случае, кто бы мог сказать, сколько времени всё это займет, и когда же я смогу жить в чистом доме?

— Подожди, Майн. Зачем убирать спальню, если ты собираешься оставить кучу грязи на кухне? Тебе сперва нужно подмести спереди… Ох, Майн, ты выглядишь бледной.

Мама заглянула в спальню, увидела кучу грязи, которую я вымела на кухню, и вздохнула. Затем она уложила меня в постель и сняла одеяло с окна, чтобы накрыть меня.

— Я ценю твоё рвение, но тебе нужен отдых. Если пол снова испачкается, так зачем прямо сейчас беспокоиться о его уборке?

«Мама… Именно поэтому мне нужно убраться прямо сейчас. Я должна разобраться с этим до того, как всё вернётся к тому, что было», — ответила я ей, правда, мысленно.

Но, несмотря на мою решимость, моё тело просто не выдержало. Я смирилась и каждый день неспешно убирала всё, что могла.

Я перекатилась на бок в постели и дотронулась до растрепавшихся волос, оказавшихся перед лицом. Теперь, когда волосы стали чистыми, мне следовало сосредоточиться на поисках бумаги.