— С возвращением.

Увидев Вильфрида, Шарлотту и меня, выстроившихся перед залом с кругом перемещения, Флоренция нежно улыбнулась и сказала:

— Вижу, вы все пришли встретить нас.

Возвратившийся с собрания герцогов Сильвестр также счастливо улыбался.

— Много всего произошло, но подробности я сообщу на завтрашней встрече. Все вы также будете присутствовать.

За время проведения собрания герцогов Фердинанда несколько раз вызывали в общежитие Эренфеста для решения некоторых закулисных вопросов, как, впрочем, и Норберта и ещё нескольких человек. Всё это вызывало у меня беспокойство, но в итоге Сильвестр с Флоренцией вернулись с яркими улыбками, и не выказывая особой усталости.

— С возвращением домой, отец, — поприветствовала я Карстеда, сопровождавшего герцогскую чету в качестве командующего рыцарским орденом.

— Благодарю, Розмайн. Как вижу, ты хорошо выглядишь, — ответил мне Карстед, слабо улыбнувшись.

Он выглядел гораздо более усталым, чем Сильвестр, и я не могла не задаться вопросом, что же произошло. Когда я с беспокойством посмотрела на Карстеда, он просто поторопил нас покинуть комнату, поскольку следом должны были вернуться рыцари сопровождения, слуги и служащие.

***

На следующий день я вместе с Вильфридом и Шарлоттой направилась в зал, где должна состояться встреча. Похоже, все члены семьи герцога, достигшие возраста поступления в дворянскую академию, должны были присутствовать на оглашении итогов собрания герцогов по причине того, что результаты принятых там решений сильно влияли на студенческую жизнь. Я пропустила прошлогоднюю встречу, поскольку спала в юрэ́ве, а Шарлотта лишь будущей зимой поступит в академию, потому для нас обеих подобный опыт обещал стать первым.

— Рейтинг герцогств этого года должен быть уже определён, да? Не могу дождаться его оглашения, — сказал Вильфрид, участвовавший в прошлогоднем оглашении итогов, и с уверенной улыбкой добавил: — Мы наверняка теперь выше, чем в прошлом году.

— Хорошо, если так, — согласилась я, управляя ездовым зверем.

Что до Шарлотты, то она почти не говорила, идя с напряжённым лицом и явно волнуясь из-за предстоящей встречи.

На встречу, где вскоре огласят результаты собрания герцогов, собрались как члены семьи герцога, так и их последователи, представители рыцарского ордена и высокопоставленные служащие. После того, как все собрались, в зал вошла герцогская чета.

— Начинаем собрание, — объявил Сильвестр. — Из-за множества изменений в этом году новостей больше, чем обычно. Я полагаю, Эренфест продолжит меняться и наращивать влияние, а потому хочу воспользоваться этой возможностью, чтобы как можно выше поднять наш ранг. Я искренне прошу вас о помощи в этом деле.

Затем служащий Сильвестра огласил результаты рейтинга этого года. Эренфест оказался на десятом месте. Это означало, что в следующем году в академии мы будем пользоваться дверью в общежитие и комнатами для чаепитий с номером десять. Учитывая, как низко Эренфест находился в рейтинге до сих пор, мы смогли добиться впечатляющих результатов.

— Оценки наших студентов в дворянской академии значительно улучшились. На самом деле, если бы рассматривались исключительно эти оценки, то мы бы смогли подняться в рейтинге ещё немного выше, — сообщил Сильвестр.

Пока слишком мало наших людей отправлялось в Центр, и пусть мы начали распространять тенденции, влияние Эренфеста оставалось ещё довольно низким. В результате мы смогли обосноваться лишь на десятом месте.

— Если в этом году дела с торговцами из других герцогств пойдут хорошо, то в следующем мы сможем поднять ранг ещё выше. Не считая того, что нужно проследить, чтобы сделки прошли гладко, нам также следует продемонстрировать, что наши тенденции не носят временный характер. Важно укрепить как влияние текущих тенденций, так и позаботиться о распространении новых.

По страстной речи Сильвестра я легко догадалась, что некоторые герцогства высказывали что-то вроде: «Тенденции Эренфеста уже скоро сойдут на нет». Вряд ли стоило их за это винить, ведь до сих пор мы не демонстрировали ничего примечательного. В частности, больше всего нелестных высказываний исходило от герцогств, которые мы обошли. Вот только придирки, похоже, лишь мотивировали Сильвестра, который ненавидел проигрывать.

Окинув зал собраний острым взглядом, Сильвестр сжал кулак и провозгласил:

— В Эренфесте одна за другой разрабатываются новые виды бумаги, и мы активно развиваем полиграфическую промышленность. Вооружившись этим, мы сможем достичь ещё более высокого ранга!

После заявления Сильвестра в зале раздались аплодисменты. До сих пор Эренфест считался захолустным герцогством, однако за последнее время мы смогли повысить свой ранг и вот теперь поднялись с тринадцатого на десятое место. Старики, привыкшие к тому, что Эренфест вечно находился на дне рейтинга, радостно улыбались.

— Чтобы сохранить нашу текущую позицию, я хочу, чтобы кандидаты в аубы и дальше продолжали помогать студентам улучшать оценки в дворянской академии. К тому же для повышения оценок потребуются усилия не только детей, но и взрослых. Фердинанд, пожалуйста, объясни этот момент подробнее.

Смотревший на Сильвестра Фердинанд кивнул и поднялся со своего места, затем оглядел зал и начал:

— От кандидатов в аубы я слышал, что после переворота сменилось большое количество учителей, и, похоже, даже в содержании занятий произошли изменения. Самая же большая перемена заключается в том, что рыцари-ученики больше не соревнуются в краже сокровищ, участвуя только в диттере на скорость.

Фердинанд описал, как изменилось обучение студентов в связи со сменой учебной программы, а затем подробно объяснил, что из себя представляют рыцари после окончания дворянской академии.

— В настоящее время рыцарский орден проводит специальную подготовку новобранцев и учеников, чтобы восполнить недостатки их обучения. Стоит также отметить, что сейчас значительно увеличилась дистанция между служащими и рыцарями, поскольку диттер по краже сокровищ, во время которого они могли действовать сообща, перестал проводиться.

Фердинанд подчеркнул, что ситуация полностью изменилась с тех пор, когда все студенты герцогства работали сообща, создавая магические инструменты и изготавливая лекарства восстановления, после чего сказал служащим, что хочет, чтобы те тоже занялись обучением новичков в каждом из подразделений. Казалось, служащие и сами заметили перемены в подготовке приходящих к ним новичков, а потому кивнули, говоря, что понимают. По всей видимости диттер по краже сокровищ, упразднённый из-за недостатка людей в малых герцогствах, являлся важной ступенькой в образовании студентов.

— Теперь, позвольте сообщить о торговых сделках, которые нам недавно удалось заключить, — сказал служащий. — Как и обсуждалось ранее, мы будем продавать наши новые продукты Центру и Классенбургу.

Судя по всему, нам удалось довольно успешно продвинуть новые тенденции во время собрания герцогов. Те же герцогства, которые не смогли договориться о том, чтобы покупать у нас украшения для волос, унишам и растительную бумагу, кажется, удовлетворились и тем, что им продали рецепт фунтового кекса.

— Мы доставили бумагу, названную госпожой Розмайн «верительными ярлыками», как Центру, так и Классенбургу, — продолжил служащий. — Другие половины служащие передали главе торговой гильдии, чтобы он мог должным образом принимать торговцев из других герцогств.

Ах да... Я указала, что использовать название «бумага из нансейва» не самая хорошая идея, поскольку оно раскрывало, из чего бумага сделана, а потому в итоге мы решили использовать обозначение «верительные ярлыки».

— Многие герцогства желают вести с нами дела в следующем году, — продолжил служащий. — Поэтому мы бы хотели организовать как можно больше мастерских по изготовлению унишама. Тогда мы могли бы увеличить количество деловых партнёров. Нам также нужно обсудить этот вопрос с главой торговой гильдии.

Служащий хотел получить больше мастерских, чтоб удовлетворить интересы других герцогств. Почувствовав, что на нижний город собираются возложить слишком большу́ю ношу, я немедленно вмешалась:

— Производить унишам не особенно сложно, так что только вопрос времени, когда другие герцогства начнут производить его сами. Если мы слишком сильно увеличим количество мастерских, то велика вероятность, что в будущем часть их станет ненужной, и в результате многие люди останутся без работы. Помимо унишама у Эренфеста есть и другие востребованные товары. Следует быть осторожными, если мы не хотим получить множество безработных. Потому нет смысла резко увеличивать количество мастерских по изготовлению унишама и украшений для волос.

— Но раз у нас есть и другие востребованные продукты, то не можем ли мы просто велеть простолюдинам, потерявшим работу, заняться изготовлением чего-то другого после того, как спрос на унишам спадёт? — выглядя озадаченным, спросил служащий.

Разумеется, как только метод изготовления унишама станет известен другим герцогствам, они перестанут покупать у нас сам продукт, так что нам придётся начать делать что-то другое. Вот только было неразумно ожидать, что ремесленники смогут легко сменить сферу деятельности.

— Попросить людей начать заниматься чем-то другим после того, как их старая работа исчезнет, может показаться простым, но на деле это не так-то легко. Если бы у нас не осталось работы для служащих, и мы попросили их, начиная с завтрашнего дня, выполнять работу рыцарей, то смогли бы они с самого первого дня достойно справляться с новой работой? — спросила я, и не дожидаясь ответа продолжила: — Вы можете справиться с работой, которую выполняют другие служащие, но не с работой рыцаря или слуги, я права? То же самое верно и для людей в нижнем городе. Пожалуйста, имейте это в виду, принимая решение об увеличении количества мастерских.

Когда темы касались нижнего города, я стремилась выступать волнорезом, чтобы защитить простолюдинов от необоснованных требований дворян. Видя, что я твёрдо обозначила свою позицию и не намеревалась отступать, служащий недовольно кивнул и ответил, что понял меня.

— Далее я сообщу о том, что больше всего вас интересует, а именно о помолвке Вильфрида и Розмайн… — сказал Сильвестр.

После его слов атмосфера в зале для собраний тотчас накалилась. Можно сказать, это вопрос, который сильнее всего затронет жизнь дворян Эренфеста, поскольку повлияет на силу и влияние различных фракций. Я чувствовала, что взрослые сейчас слушали более внимательно, чем когда объявляли рейтинг герцогств, и не смогла удержаться от вздоха — неужели эта борьба фракций для них так важна? А ведь сейчас время, когда от всего герцогства требуется работать сообща. Всё это казалось ещё более глупым, если подумать о том, что я успешно пресекла фракционные распри в дворянской академии, сумев отвлечь студентов на соперничество с другими герцогствами.

Я задумалась: «Интересно, возможно ли проделать здесь нечто похожее, сосредоточив внимание дворян на чём-то за пределами герцогства и тем самым в какой-то мере объединив их?»

В то время, как более половины дворян, не посещавших собрание герцогов, затаив дыхание смотрели на Сильвестра, тот обвёл всех взглядом тёмно-зелёных глаз и заговорил:

— Мы получили одобрение от короля. Это означает, что помолвка официально признана. Теперь тех, кто против, можно рассматривать, как оспаривающих решение самого короля.

Больше ни фракция Лейзегангов, ни остатки бывшей фракции Вероники не могли открыто возражать против помолвки. Сразу после сделанного Сильвестром заявления я почувствовала, что блеск в глазах дворян изменился. Похоже, они принялись размышлять, как им выгоднее всего действовать в будущем.

«На мой взгляд, Эренфест сейчас не в том положении, чтобы мы могли позволить себе распри…» — подумала я.

— Кроме того, я хотел бы сообщить ещё об одной помолвке, одобренной королём, а именно о помолвке принца Анастасия и кандидата в аубы Классенбурга, госпожи Эглантины. В результате принц Анастасий впредь будет находиться под властью принца Сигизвальда.

Похоже, Анастасий и Эглантина успешно получили одобрение на помолвку. Вроде как они будут управлять землями Центра, которые в результате переворота увеличились за счёт поглощения территорий окружающих герцогств. Я понимала это так: с Анастасием станут обращаться как с гибом, при этом не лишая его и Эглантину статуса членов королевской семьи, чтобы они могли помогать с магическими инструментами. Таким образом, Анастасий отказался от борьбы за место будущего короля, вот только пока не ясно, какими будут последствия.

Серьёзно обдумывая услышанное, я заметила, что окружающие выглядели так, словно помолвка Анастасия и Эглантины их совсем не заботила. Возможно, до сих пор дела королевской семьи не имели прямого влияния на дворян Эренфеста, а потому их больше интересовала моя помолвка с Вильфридом.

— Есть ещё кое-что касательно помолвок, — продолжил Сильвестр. — По настоянию Аренсбаха будут заключены ещё два брака. Лампрехт и Фройден привезут в Эренфест своих невест.

Ничего удивительного, что после этих слов в зале тут же стало шумно. После того, как граф Биндевальд, дворянин Аренсбаха, без разрешения вошёл в храм, напал на меня и Фердинанда, а спустя некоторое время солдаты графа участвовали в нападении на замок, мы долгое время старались не взаимодействовать с Аренсбахом. Сильвестр отвергал прошения о браке, ссылаясь на нехватку магической силы, да и в целом высказывался против браков с дворянами Аренсбаха.

— Поскольку с момента первого прошения прошло много времени, решено закончить со всем как можно быстрее. Таким образом, обе невесты из Аренсбаха прибудут к нам в конце лета, — с тусклым взглядом заключил Сильвестр.

Хотя помолвка по идее радостное событие, в голосе Сильвестра совсем не чувствовалось этой радости. Видимо, решение протолкнул Аренсбах. Если большое герцогство заявляет, что пришлёт двух невест, то у среднего герцогства нет иного выбора, кроме как согласиться.

«Тем более, что в этом году мы отказались заключить с ними торговые сделки…» — мысленно отметила я.

Без сомнения, с их стороны это политический манёвр, сделанный с расчётом на следующий год. Кроме того, девушки, вероятно, шпионки, которые попытаются разнюхать обстановку в Эренфесте. Невеста Лампрехта и вовсе будет иметь доступ к огромному количеству информации, поскольку её свёкр — командующий рыцарским орденом, свекровь — ответственная за полиграфическую промышленность, господин мужа — Вильфрид, да ещё и золовка — я. Приняв всё это во внимание, я подумала: «Ой-ой… Это объясняет, почему отец выглядел таким усталым, когда вернулся».

Кажется, ситуация стала довольно сложной. Даже если брак Лампрехта — дело решённое, Карстед и Эльвира вовсе не выглядели счастливыми и готовыми так просто принять обстоятельства.

По словам Сильвестра, браки заключались по настоянию ауба Аренсбаха. И пусть невеста Фройдена происходила из средних дворян, зато невеста Лампрехта — племянница ауба Аренсбаха. Принимая во внимание напряжённость в отношениях между нашими герцогствами, стороны решили, что свадебная церемония будет простой и пройдёт у пограничных ворот наших герцогств. В ней примут участие лишь родственники молодожёнов и члены герцогских семей.

— Лампрехт и Фройден, их родители, братья и сёстры, а также глава храма и главный священник должны подготовиться, — сообщил Сильвестр.

Я смогла заметить, что в отличие от Лампрехта, чьё лицо помрачнело из-за беспокойства о будущем, на лицах некоторых проступили довольные улыбки. Это явно те, кто относился к бывшей фракции Вероники, и кто желал теснее взаимодействовать с Аренсбахом. Потеря «флага», вокруг которого они планировали объединиться, сильно ударила по влиянию бывшей фракции Вероники, как и то, что они оказались за бортом новых тенденций и метода сжатия магической силы, но эти браки, несомненно, оживят фракцию. В результате фракционные распри внутри Эренфеста разгорятся с новой силой.

«Я хочу как можно скорее поднять Эренфест в ранге. Когда на нас давят сверху, это, честно говоря, очень раздражает».

Думая о том, к какому беспорядку в Эренфесте приведёт свадьба Лампрехта, я не смогла удержаться от вздоха.