Как только мы сошлись на том, что сделаем чернила, Фердинанд начал лекцию о смешивании.

— Ингредиенты, которые можно получить от магических существ, будь то растения или звери, обладают атрибутами. Так зелёный — цвет воды. Другие атрибуты также соответствуют божественным цветам. Полагаю, ты это уже знаешь?

— Да, этому учат всех первогодок на теоретических занятиях.

Зелёный — цвет атрибута воды, синий — огня, жёлтый — ветра, красный — земли, белый — жизни, чёрный — тьмы и золотой — света. Всех первокурсников учили этому вместе с именами богов. Однако я знала всё это и раньше, поскольку читала священные тексты. А учитывая, что цвета были связаны с сезоном рождения, я полагала, что большинство в них тоже разбирались.

— Верно, — сказал Фердинанд, когда я закончила. — Точно также с богами связаны и свойства ингредиентов.

— Этому учат на втором году, верно? — спросила я. — Я делала справочные пособия, так что это мне тоже известно.

Атрибут воды обеспечивает исцеление, очищение и изменение. Атрибут огня способствует атаке, усилению и росту. Ветер даёт защиту, скорость и знания. А земля применяется, когда нужны стойкость, восприятие и распространение. Кажется, эффекты соответствуют тому, на чём специализируются боги.

Атрибут земли сочетается с любыми другими, благодаря чему его можно использовать в качестве связующего звена при смешивании ингредиентов, атрибуты которых сами по себе несовместимы. Так, в справочных пособиях писалось, что атрибут жизни не сочетается с другими атрибутами, что значительно затрудняет смешивание.

Стоит ещё отметить, что точно так же, как люди могут иметь по несколько атрибутов, подобное справедливо и для некоторых ингредиентов. Благодаря этому становилось легче смешивать несочетающиеся атрибуты, просто воспользовавшись ингредиентами, которые уже содержали в себе оба таких атрибута.

— Разные ингредиенты обладают разной способностью поглощать магическую силу. Это влияет на то, сколько магической силы можно влить в них при смешивании. Тебе должно быть известно, что, если хочешь получить высококачественные ингредиенты с большим количеством атрибутов и магической силы, ты должна собирать их с богатых магической силой существ.

Я кивнула, вспоминая сражения с сильными магическими зверями во время создания моего юрэ́ве. Я прекрасно знала, что качество магических камней, полученных от слабых существ, разительно отличается от тех, что получены от сильных.

— Чтобы изготовить магические чернила, которые смогут должным образом хранить твою магическую силу, нам понадобятся ингредиенты с соответствующими атрибутами и способностью к поглощению. А учитывая, что магические чернила принадлежат Богине Мудрости, преобладающим атрибутом должен стать ветер.

Договорив, Фердинанд принялся что-то искать в ящике. Судя по всему, для создания чернил требовались ингредиенты, отличные от тех, которые он хотел использовать изначально для изготовления нити.

— Возьмём обладающие наибольшей способностью поглощать магическую силу жёлтые ингредиенты, которые были получены от магического дерева, добавим синие, чтобы усилить эффект, и красные — для повышения сопротивления… — бормотал Фердинанд, выкладывая в ряд незнакомые мне высушенные древесные корни, порошки и бутылочки с какими-то жидкостями.

Смотря на разложенные ингредиенты, я подумала, что не знаю ни где какой атрибут, ни у кого какие свойства.

— Главный священник, а откуда вы знаете, какой у ингредиентов атрибут?

— Атрибуты можно определить при помощи магического инструмента.

Оказалось, Фердинанд взял с собой нечто вроде диска, разделённого на семь разноцветных секторов, в центре которого располагалась загадочная металлическая тарелочка где-то пяти сантиметров в диаметре, сиявшая всеми семью цветами. Также на диске через каждые три сантиметра располагались концентрические круги, в результате чего тот походил на мишень для дартса.

— Тебе нужно лишь положить сюда ингредиенты. Попробуй.

Следуя указаниям, я отломила кончик от сухого корня и поместила на дискообразный магический инструмент. Как только корень коснулся тарелочки в центре инструмента, свет начал распространяться по желтому сектору. В то же время засветился небольшой участок синего.

— Ох?! Он светится! Эм-м… Получается, этот ингредиент обладает довольно сильным атрибутом ветра и содержит немного огня?

— Всё верно. Таким способом по распространению света ты можешь определить, какими атрибутами обладает ингредиент, и насколько они сильны.

Если свет находился в границах самого маленького круга, то это означало, что сила атрибута в ингредиенте мала. Чем дальше свет распространялся по сектору, тем сильнее был атрибут. Учитывая, что, когда я положила корень, жёлтый свет дошёл почти до самого края диска, получалось, что этот ингредиент мог хранить чрезвычайно большое количество магической силы с атрибутом ветра.

— Интересно. Тогда, что насчёт этого? — спросила я и потянулась за порошком, желая его исследовать.

Фердинанд тут же схватил меня за руку, останавливая:

— Розмайн, подожди. Чтобы измерения были точными, тарелку каждый раз необходимо очищать. Я знаю, что ты склонна не обращать внимания на подобные детали, но тебе следует быть очень осторожной.

Юстокс создал штап и тотчас очистил тарелочку, после чего вновь поместил её в центр инструмента.

— Главный священник, я тоже хочу научиться магии очистки. Она очень удобная.

— Поручи это слугам. Ты слишком многое пытаешься сделать сама. Не нужно отнимать работу у своего окружения.

— Но, главный священник, вы разве не занимаетесь очисткой сами, когда заняты исследованиями, запершись в мастерской? — надув щёки, запротестовала я.

Я помнила, как Юстокс говорил, что не может войти в мастерскую Фердинанда в храме.

Фердинанд, выглядя чрезвычайно раздражённым, махнул рукой и ответил:

— Эта магия знакома всем рыцарям. Позже ты можешь попросить Дамуэля научить тебя. Сейчас на это нет времени.

— Эм, господин Фердинанд, вы хотите, чтобы её учил я? — выглядя растерянным, спросил Дамуэль.

Фердинанд спокойно кивнул.

— Сейчас с ней только два рыцаря сопровождения. А учитывая, кто второй, разве не очевидно, почему обучать должен ты?

— Верно. Дамуэль потрясающий. Он обучал меня теоретическим предметам, — похвалила Дамуэля Ангелика. При этом на её щеках появился застенчивый румянец.

На первый взгляд Ангелика могла показаться юной девушкой, всем сердцем радеющей за своего учителя, но не следовало обманываться на её счёт. Ангелика просто делала всё возможное, чтобы избежать неудобной для себя работы.

В процессе обучения Ангелики Дамуэль научился не поддаваться, видя такое выражение её лица. Вздохнув, он сказал, что и правда не может оставить моё обучение Ангелике, а потому сделает всё сам.

— Главный священник, что это за жидкость? Масло? — спросила я, после того как слегка встряхнула одну из бутылочек и заметила, что жидкость в ней вязкая.

Я подумала, что если это окажется высококачественным маслом, то следовало бы передать информацию о нём в чернильную мастерскую.

— Да. Это масло из магического растения, называемого «кура́йз», — ответил Фердинанд.

— Может ли так быть, что курайз — более высокая форма растения а́йз?

— Да, но откуда ты знаешь об айзе? Будучи первокурсницей, ты ещё не должна была собирать его или использовать на занятиях? И я не помню, чтобы тебе о нём рассказывал. Так почему ты знаешь о таком магическом растении?

Айз было одним из тех масел, которое мы использовали для изготовления цветных чернил ещё в те времена, когда я жила в нижнем городе. А принимая во внимание, что кура́йз — действительно более высокая форма айза, он, вероятно, обладал такими же свойствами, пусть и имелась разница в хранимой магической силе.

— Айз обладает сильным атрибутом ветра, правильно? — спросила я.

— И что из этого?

— Получается, что льняное масло обладает атрибутом огня, масло из ми́ша — атрибутом воды, а масло из пе́да — земли, верно?

— Я не понимаю, к чему ты клонишь. Если ты хочешь о чём-то спросить, то объясни так, чтобы я понял, — пристально глядя на меня, сказал Фердинанд.

После этого я рассказала ему о тех цветных чернилах, которые Гутенберги изготавливали в чернильной мастерской. Ингредиенты, которые мы использовали, не давали ожидаемых цветов, и нам пришлось помучиться, прежде чем мы смогли уловить закономерности.

— Хм. Эти проблемы, вне всяких сомнений, были связаны с атрибутами. Мы используем термин «магические существа», когда говорим о зверях или растениях, обладающих высокой магической силой и позволяющих получать из них магические камни. Однако всё живое в нашей наполненной магической силой стране обладает даже если и небольшим, но всё равно определённым количеством магической силы. Простолюдины не исключение. Именно поэтому им доступна магия договора, когда они используют кровь, в которой концентрация магической силы выше всего.

— Вот, значит, как.

Другими словами, если бы в чернильной мастерской был магический инструмент для определения атрибутов, то исследования Хайди, скорее всего, продвигались бы намного быстрее.

— Главный священник, а сколько стоит этот магический инструмент?

— Он не продаётся. Если хочешь, то можешь сделать его сама.

— Так этот инструмент тоже ваше изобретение?! Пожалуйста, сделайте и мне такой!

— Отказываюсь. Очень сложно точно подобрать качество магических камней, чтобы они могли реагировать даже на малое количество магической силы, выделять чистые атрибуты и быть способными определить их все. Я научу тебя, как изготовить такой магический инструмент, но сделать его ты должна сама.

Если Фердинанд сказал, что изготовление сложное, значит, это действительно так. Я решила, что не стоит даже пытаться, и просто сдалась. Конечно, было бы удобно иметь такой инструмент, но исследования чернил мы могли проводить и без него.

«Прости, Хайди. У меня нет возможности сделать настолько сложный магический инструмент», — мысленно извинилась я.

— Тем не менее, независимо от того, насколько низкокачественными были ваши ингредиенты, впечатляет, что простолюдины смогли провести успешные исследования и получить настолько надежные результаты.

— Эхе-хе. Мои Гутенберги превосходны.

Когда я похвалилась своими Гутенбергами, Юстокс со смешком отметил:

— Я слышал, что Хайди — Гутенберг от чернильной мастерской — одержима чернилами точно также, как госпожа Розмайн книгами. Все Гутенберги, воспитанные госпожой Розмайн, являются специалистами в своих областях.

— Хм… Так значит, в каждом из направлений есть своя «Розмайн», — пробормотал Фердинанд. — Я понял.

«Он так просто принял это?!» — мысленно возмутилась я.

— Достаточно разговоров о постороннем, — продолжил Фердинанд. — Нам пора приниматься за изготовление чернил. То, что мы сейчас будем делать — это чернила на основе тех, что продаются торговцам-простолюдинам для использования магии договора.

Насколько я поняла, при изготовлении чернил, применяемых Бенно для магических договоров, человек вливал свою силу в магический камень, при этом избавляясь от каких-либо атрибутов и индивидуальных оттенков, чтобы чернила могли реагировать даже на малое количество магической силы, содержащейся в крови простолюдинов.

— Процедура кажется на удивление хлопотной, — заметила я.

Меня удивил тот факт, что, оказывается, у дворян нет особой надобности в таких чернилах, потому что они пишут собственной магической силой, используя для этого магический инструмент в виде ручки.

— Разве мы не можем обойтись без чернил, если я буду просто рисовать по ткани магической ручкой?

— Нет. Чтобы добиться наибольшей эффективности, нам нужно, чтобы твоя магическая сила напитала ткань. Магический круг не получится создать, если и он, и ткань будут состоять из одной и той же магической силы. Они просто смешаются.

Я не совсем разобралась, но, похоже, нам были нужны очень вязкие чернила, чтобы магическая сила не смешивалась. В то же время нам требовалось, чтобы концентрация магической силы в чернилах была выше, чем в ткани.

— Не могу сказать, что всё поняла, но я готова следовать вашим инструкциям.

Принцип изготовления магических чернил оказался точно таким же, как и при изготовлении юрэ́ве. Ингредиенты добавлялись в котёл в определённом порядке, а затем тщательно перемешивались палочкой для смешивания. Однако, в отличие от того времени, когда мы делали юрэ́ве, у меня не было необходимости в инструментах для смешивания, потому что я могла создать их, изменив штап.

— Нарежь это ножом на мелкие кусочки. Ты ведь помнишь, как превращать штап?

Бросив на меня острый взгляд, Фердинанд спросил, не забыла ли я, чему нас учили в дворянской академии.

— Я помню, — ответила я, создала штап и произнесла: «Ме́са¹».

Превратив штап в нож, я, следуя инструкциям, принялась нарезать корень. Сначала я переживала, что не смогу разрезать сухой корень ножом, но, видимо, потому, что я резала с использованием магической силы, усилий мне прикладывать практически не требовалось. Наблюдая, как я режу, Ангелика сказала:

— Вы хорошо справляетесь, хотя это первый раз, когда вы занимаетесь смешиванием.

— Это не первый раз, — с улыбкой возразила я. — Я уже помогала господину Фердинанду.

— Вы помогали не только с документами, но и со смешиванием? Это потрясающе.

Конечно, я готовила юрэ́ве, но моя способность умело нарезать ингредиенты была обусловлена кулинарным опытом Урано и жизнью в нижнем городе.

Когда я, смеясь, сменила тему, все, кроме Ангелики, знавшие, что я родом из нижнего города, устремили на меня пристальные взгляды. Мне даже показалось, что я услышала, как Фердинанд мысленно называет меня идиоткой.

Нарезав ингредиенты, я произнесла: «Рю́кен²», отменяя превращение штапа. Затем я взвесила ингредиенты на весах и, когда всё было готово, приступила к смешиванию.

— Сегодня будет достаточно котла такого размера, — сказал Фердинанд, доставая небольшой котёл, напоминающий кастрюлю. — Мы начнём с добавления ингредиентов самого высокого качества, которые послужат основой.

— Хорошо.

Положив нарезанный корень в котёл, я пропела: «Ба́ймен³», тем самым создав палочку для смешивания. Из-за моего предыдущего опыта смешивания я сделала её выше себя, из-за чего Фердинанд неодобрительно посмотрел на меня и потёр виски́.

— Идиотка. Ты не сможешь использовать такую большую палочку для смешивания с этим маленьким котлом. Представь её короче, чтобы тебе было удобно ею мешать.

— Хорошо-о…

Я собралась с мыслями и попробовала снова. Отменив преобразование штапа с помощью «рю́кен», я превратила штап в палочку для смешивания, которая соответствовала размеру небольшого котла.

Верть, верть, верть, верть…

Верть, верть, верть, верть…

— Когда он растает, мне просто нужно добавить следующий ингредиент, верно? — спросила я.

— Да. Добавь их в таком порядке, — сказал Фердинанд, раскладывая ингредиенты на рабочем столе.

После корня, который будет служить основой, мне требовалось добавить масло курайза и перемешать их. Затем шёл синий порошок для усиления магической силы в чернилах, и небольшое количество красной жидкости, необходимой, чтобы закрепить чернила на ткани. Последним добавлялся золотой порошок, который должен был увеличить концентрацию магической силы. Такой порошок получался, когда магический камень наполняли слишком большим количеством магической силы.

Верть, верть, верть, верть…

Верть, верть, верть, верть…

Было ли дело в качестве ингредиентов или в эффективности использования штапа как инструмента для смешивания, но нарезанные кусочки растворялись на удивление быстро. Я добавила в котёл масло курайза и продолжила мешать.

Верть, верть, верть, верть…

Верть, верть, верть, верть…

Я добавила синий порошок и всё перемешала. Затем добавила жидкость и снова продолжила смешивать. При этом я чувствовала, что моя магическая сила заметно истощается.

Верть, верть, верть, верть…

Верть, верть, верть, верть…

— Главный священник, даже используя укрепление тела, я начинаю уставать…

— Осталось ещё немного. Наберись терпения, ведь именно ты настояла на том, чтобы изготовить чернила.

Когда Фердинанд договорил, поверхность густой жидкости на мгновение вспыхнула светом.

— Я закончила?

— Нет, остался последний шаг. Этот порошок создан из твоей магической силы. Он позволит увеличить концентрацию магической силы в чернилах.

Следуя указаниям Фердинанда, я добавила золотой порошок и снова стала мешать жидкость по кругу. Вскоре жидкость снова засветилась.

— Готово. Теперь осторожно, чтобы не пролить, перелей жидкость в эту бутылочку.

Я послушалась и перелила готовые чернила в предоставленную бутылочку. Чернила оказались синими, как и те, которыми для магических договоров пользовался Бенно.

Создав собственные чернила, я почувствовала воодушевление и спросила:

— Главный священник, могу ли я попробовать написать ими?

— Да. Я хочу увидеть, насколько сильно они будут растекаться.

Я вышла из мастерской, чтобы спросить Франа, не найдётся ли у нас ненужная ткань, которую можно было бы использовать для проверки чернил. В принципе, как таковой ненужной ткани у нас не было, но после того, как я сказала, что подойдёт и простая тряпка, Фран немедленно принёс мне подходящую.

Я вернулась в мастерскую, расстелила кусок ткани на рабочем столе и попыталась провести линию свежеприготовленными синими чернилами. У меня получилось. Линия вышла на удивление красивая. Я наблюдала за ней какое-то время, но чернила совсем не растекались. Даже, правильнее сказать, чернила понемногу набухали. Линия напоминала след от маркера с объемным эффектом⁴, которым я пользовалась ещё во времена Урано.

— Что это? — спросил Фердинанд.

— Они не растекаются, верно? В таком случае нам даже не понадобится дополнительное средство, мешающее окрашиванию…

Я думала о том, чтобы попросить Лутца подготовить пластичный воск, подходящий на роль резервирующего средства при окрашивании, или сделать воск самостоятельно, или разработать какую-нибудь альтернативу рисовой пасте, но теперь все эти идеи разом стали неактуальными.

— Ещё рано расслабляться. Пока мы не попробуем рисовать на ткани, пропитанной твоей магической силой, мы не сможем сказать наверняка, будут ли чернила растекаться, — сказал Фердинанд, с хмурым видом рассматривая проведённую чернилами линию, которая набухала, даже не думая растекаться.

— Почему вы выглядите таким недовольным? — поинтересовалась я.

— Я не недоволен. Я просто в замешательстве из-за того, что результат получился совсем не таким, какой я ожидал.

Я подумала, что, если созданные нами чернила со временем не растекутся, то это можно будет назвать успехом. Но Фердинанд, казалось, не верил, что у нас всё получилось.

— Розмайн, окрась эту ткань своей магической силой. Я хочу посмотреть, будет ли эффект при её использовании тем же.

— Главный священник, я потратила довольно много магической силы, чтобы сделать чернила, и сильно устала, — ответила я, думая, что полученного успешного результата на сегодня уже достаточно.

Фердинанд с толикой беспокойства проверил цвет моего лица, после чего чуть приподнял бровь.

— Если так, то выпей лекарство. Тогда твоя магическая сила быстро восстановится.

— Думаю, я справлюсь. Определённо, справлюсь! — поспешно заявила я.

Лучше приложить все силы, чтобы выполнить указание Фердинанда, чем принимать то невероятно противное лекарство.

Верть, верть, верть, верть…

Верть, верть, верть, верть…

Я продолжала помешивать, пока Фердинанд добавлял в котёл один ингредиент за другим. Когда поверхность красной жидкости ярко засияла, Фердинанд отрезал половину от куска ткани, на котором мы ранее испытывали чернила, и опустил его в котёл. Ткань мгновенно всосала всю жидкость.

— Ой?!

Несмотря на то, что ткань впитала красную жидкость, но цвет не изменила и мокрой не стала. Ткань выглядела точно так же, как и другой кусок с нарисованной линией, который мы оставили на столе для сравнения.

— Кажется, ничего не изменилось… Она действительно теперь окрашена моей магической силой?

— Да. Ты можешь понять это, просто прикоснувшись к ней.

Когда я взяла ткань, намереваясь достать её из котла, та слабо засветилась.

— Ух ты!

— Поскольку ткань окрашена твоей магической силой, то и реагирует на неё сильнее всего. Конечно, ткань также будет реагировать и на магическую силу других людей. Подобное окрашивание облегчает поток магической силы через вышитые магические круги, что увеличивает их эффективность.

— Ого…

Похоже, окрасить ткань магической силой было не так уж и сложно. Насколько я поняла, и Ангелика, и Дамуэль аналогичным образом окрашивали свои плащи.

— Попробуй провести ещё одну линию, чтобы посмотреть, подойдут ли нам чернила, — велел мне Фердинанд.

Я вновь нарисовала линию нашими набухающими чернилами. При этом я не почувствовала, что это как-либо отличалось от того, когда я рисовала на обычной ткани. И так же, как и раньше, чернила со временем набухали.

— Похоже, всё в порядке, — заметила я.

— Но почему? — пребывая в замешательстве, спросил Фердинанд.

Забрав у меня перо, Фердинанд провёл линию сам. Вроде бы при этом собственная магическая сила оказывала влияние на чернила. Получившаяся у Фердинанда линия слегка расплывалась, и набухания было практически не заметно.

— Главный священник, проведённая вами линия слегка расплывается… Почему так?

— Не знаю. Экхарт, попробуй.

Экхарт ответил: «Есть!», после чего провёл линию, которая расплывалась уже довольно заметно. Наблюдаемое ранее набухание и вовсе отсутствовало.

Юстокса это тоже заинтересовало, так что затем перо передали ему. Линия Юстокса также оказалась размыта. На мой взгляд, она получилась даже более размытой, чем у Экхарта. Наблюдая, Фердинанд хмурился всё больше и больше.

— Ангелика, Дамуэль. Попробуйте тоже.

— Есть.

Ангелика с Дамуэлем продолжили тенденцию. Результаты становились всё хуже и хуже. У Дамуэля получилось настолько плохо, что казалось, словно он просто пролил чернила на ткань.

— Возможно, дело в количестве магической силы того, кто пишет? — предположила я.

— Также возможно, что причина в доступных атрибутах или индивидуальных особенностях… Я не смогу сказать точно, пока тщательным образом не проведу исследование. Розмайн, могу ли я забрать эти чернила?

Судя по всему, Фердинанд переключился в режим «безумного учёного». Ингредиенты в любом случае принадлежали ему, так что, пока происходящее не нарушало привычный распорядок жизни в храме, я не возражала против того, чтобы он на некоторое время заперся в своей мастерской.

— Я не против, если вы пообещаете, что займётесь исследованиями только после еды и что завтра покинете мастерскую к третьему колоколу.

Фердинанд недовольно уставился на меня, вот только я не хотела, чтобы меня вызывали по утрам, чтобы вытащить его из мастерской. Я собиралась всеми силами защищать моё время на чтение.

— Похоже, ничего не поделаешь, — наконец сдался Фердинанд. — Юстокс, вели слугам приготовить еду. Я за это время постараюсь закончить столько работы, сколько смогу… Дамуэль, уборку здесь я доверяю тебе.

— Есть?! — неуверенно ответил Дамуэль, получив неожиданный приказ.

Более не обращая на Дамуэля внимания, Фердинанд взял бутылочку с чернилами и быстро покинул мастерскую, забрав с собой Юстокса и Экхарта.

— Но почему я? — всё ещё выглядя сбитым с толку, спросил Дамуэль.

— Наверное, потому, что Ангелика неуклюжа в обращении с оборудованием и инструментами, — предположила я.

— Это правда. Учитель Хиршура часто ругала меня за это в дворянской академии. Но откуда господину Фердинанду об этом известно?

В такой реакции Фердинанда не было ничего удивительного. Но я не могла сказать Ангелике, что достаточно просто некоторое время за ней понаблюдать, чтобы видеть её насквозь, а потому, переведя взгляд на Дамуэля, сказала:

— Он, должно быть, хотел, чтобы ты воспользовался возможностью и научил меня магии очистки.

— И правда. Это вполне возможно, — согласился Дамуэль.

Таким образом, я попросила Дамуэля, чтобы он обучил меня магии очистки, пока мы находились в мастерской. Магия оказалась совсем несложной. Требовалось просто создать штап и, влив в него магическую силу, произнести: «Ва́шен⁵».

— Если у человека нет атрибута воды, то ему потребуется потратить довольно много магической силы, но у вас, госпожа Розмайн, нет такой проблемы, — сказал Дамуэль, слегка покачав головой.

Сейчас, когда магическая сила Дамуэля увеличилась за счёт метода сжатия, ему стало проще пользоваться магией очистки, но, похоже, раньше это требовало от него много сил.

— Тогда я прямо сейчас попробую очистить всё оборудование и инструменты, — сказала я, глядя на рабочий стол и вливая в штап магическую силу. — Вашен!

В следующий момент вода, словно водопад, обрушилась на нас, мгновенно заполнив всю мастерскую.

Внезапные потоки воды оторвали меня от пола и подняли вверх, из-за чего я закружилась, более не в силах понять, где верх, а где низ. Не понимая, как так получилось, что тону, я широко распахнула глаза, а затем вся вода внезапно исчезла.

Моё оставшееся в воздухе тело под действием гравитации сразу упало вниз. К счастью, подо мной оказался Дамуэль. Судя по всему, его тоже подхватило водным потоком, и теперь он лежал на спине.

— Ой! — простонал Дамуэль, когда я рухнула ему на живот.

То что он, откашливаясь, сразу же спросил о том, не пострадала ли я, свидетельствовало, что Дамуэль являл собой образец рыцаря сопровождения.

— Кхе, кхе! — с округлившимся глазами громко кашляла Ангелика, стараясь оправиться после того, как испытала на себе внезапное «затопление за́мка⁶».

Так как вода исчезла, а одежда и волосы остались сухими, единственное, что напоминало о произошедшем — ощущение от погружения в воду. Не так давно я уже испытывала на себе подобное.

— Госпожа Розмайн, зачем вы призвали столько воды? — спросил Дамуэль, сурово посмотрев на меня.

Всё ещё лёжа на нём, я виновато отвела взгляд.

— Я даже не думала, что количество созданной воды может так сильно зависеть от влитой магической силы. Впредь я буду осторожнее, — ответила я, про себя думая: «Магия очистки пугает…»

***

На следующий день, когда я после третьего колокола пришла к Фердинанду, чтобы помочь с документами, тот спросил:

— Розмайн, извини, но если у тебя сегодня нет планов на день, не возражаешь, если я приду к тебе в мастерскую?

— Хорошо, — неуверенно ответила я.

Забрав чернила к себе в мастерскую, он весь прошлый вечер экспериментировал с ними, используя различные виды бумаги и ткани и записывая результаты на дощечке. Однако, когда Фердинанд проснулся после недолгого сна, то обнаружил, что все нарисованные линии исчезли. В итоге он с нетерпением ждал, чтобы узнать, что случилось с тканью, которую мы оставили в моей мастерской. Я была очень впечатлена тем, что Фердинанд сдержал слово и сам вышел из мастерской, но после его объяснения это чувство испарилось.

— Чернила исчезли? Я не против того, чтобы вы зашли ко мне в мастерскую, но… если чернила действительно исчезли, ​​то мы не сможем рассчитывать на них для нашей цели, так?

— Если мы не сможем воспользоваться чернилами, то тебе просто нужно будет смириться и аккуратно вышить круги. Я не вижу в этом проблемы.

«Но я специально делала чернила, потому что мне не нравится вышивать! Как можно быть таким злым?!» — мысленно негодовала я от ответа Фердинанда.

***

Итак, меня снова лишили времени на чтение, поскольку после полудня мы с Фердинандом отправились в мастерскую. Конечно, меня печалило, что я не могла почитать, но мне также было интересно, что же случилось с чернилами.

Когда мы вошли в мою мастерскую, в которой я вчера так основательно «прибралась», Дамуэль достал ящичек с тканью, на которой мы рисовали линии. Однако, когда он достал ткань, то оказалось, что на ней ничего не осталось — ни моей линии, ни чьей-либо ещё.

— Они действительно исчезли… — пробормотала я.

«О не-е-ет! — мысленно кричала я. — Теперь мне придётся вышивать!»

Я хотела схватиться за голову от одной только мысли, сколько времени займёт работа. Однако, стоило мне только коснуться ткани пальцами, как та слабо засветилась, и на ней появились все те линии, что мы рисовали вчера, включая растёкшиеся.

— Как это понимать? — пробормотал Фердинанд и, сузив глаза, уставился на ткань, которую я расправила, чтобы остальные тоже увидели.

— Главный священник, если даже вы ничего не понимаете, то я тем более, — пожав плечами, ответила я.

Все остальные кивнули, соглашаясь со мной.

— Тот факт, что прикосновение господина Фердинанда не привело к каким-либо изменениям, означает, что линии проявляются только в ответ на магическую силу госпожи Розмайн, — смотря на ткань, произнёс Юстокс, выглядевший таким же заинтригованным, как и Фердинанд. — Госпожа Розмайн, могу ли я одолжить эту ткань?

Когда я отдала ткань Юстоксу, линии исчезли. Затем я снова коснулась ткани, отчего линии опять проявились.

— Интересно, будут ли чернила точно так же реагировать на магический камень, наполненный твоей магической силой? — размышлял вслух Фердинанд. — В таком случае мы могли бы их использовать. Впрочем, это будет означать, что только ты сможешь нарисовать рабочий магический круг… И всё же, как это работает?

— Главный священник, почему бы вам не сделать собственные чернила, чтобы вы могли провести дальнейшие исследования и более тщательно изучить этот вопрос? Если вы будете просить о помощи меня, то это только замедлит вас, ведь так?

Именно Фердинанд подготовил ингредиенты для смешивания и отмерил их количество. Поэтому он спокойно мог сделать чернила сам, а затем экспериментировать с ними столько, сколько хотел. Если мои чернила позволяли создавать работающие магические круги, то меня больше ничего не волновало.

— Верно. Тогда прошу меня извинить, — сказал Фердинанд и быстро покинул мою мастерскую.

Честно говоря, я просто не могла идти в ногу с безумным учёным.

После этого я предалась чтению, как и планировала. Вспомнив о методе окрашивания ю̄дзэн, я подумала, что завтра следует рассказать о нём компании «Гилбе́рта». Я считала, что для моих целей такой метод уже не понадобится, но если бы я смогла создать новый метод окрашивания, то он мог бы пригодиться маме, которая работает красильщицей.

Примечания:

1. messer [ˈmɛsɐ] (нем.) — нож.

2. rücken [ˈrʏkən] (нем.) — подвинуть, сдвигать.

3. beimengen (нем.) — подмешивать.

4. видеопример: https://www.youtube.com/watch?v=Im-14j-fhSI

5. waschen [ˈvaʃən] (нем.) — мыть.

6. В 1582 году во время осады замка Такамацу, контролируемого кланом Мори, Тоёто́ми Хидэёси используя дамбы отвёл близлежащую реку, чтобы затопить замок.

https://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Takamatsu