Даже когда лихорадка спала, мне не разрешили встать с постели. По словам Рихарды, таково было распоряжение Фердинанда. Он передал ей книгу и велел проследить за тем, чтобы после того, как у меня спадёт жар, я оставалась в постели ещё пару дней. Рихарда предупредила меня: «Если вы не будете хорошей девочкой, то мне придётся забрать у вас книгу», и я, разумеется, как хорошая девочка, послушалась и спокойно проводила время за чтением в постели.

Упомянутая книга оказалась посвящена основам магических кругов. Из-за кучи символов, означающих атрибуты или символизирующих богов, мне начало казаться, что от меня требуется выучить новый язык. Она больше походила на словарь, чем на обычную книгу. И, судя по почерку, её написал Фердинанд.

«Главный священник, способный вот так просто нарисовать в воздухе магический круг, не имея под рукой такого словаря, удивителен, не правда ли?» — вздохнув с восхищением, подумала я, вспомнив, как вашен покрыл весь нижний город. В моей памяти всплыло, как Фердинанд нарисовал магический круг в воздухе без всяких колебаний. Вот что значит: если у вас нет знаний, необходимых, чтобы сделать задуманное, то даже наличие магической силы ничем не поможет. Честно говоря, в этом отношении я хотела быть похожей на него.

— Филина, не хотела бы ты поизучать это вместе со мной? — позвала я Филину, которая ещё не изучала магические круги.

— Это действительно впечатляет… — пробормотала она, подойдя к моей постели.

И вот так, изучая символы вместе с Филиной, я наслаждалась двумя днями неторопливого чтения.

***

— Ну же, юная леди. Пожалуйста, поторопитесь и приготовьтесь, — подгоняла меня Рихарда. — Если мы отправимся сейчас, то всё ещё сможем успеть проводить герцогскую чету. Но сперва юный господин Фердинанд проверит ваше состояние.

Сегодня был день, когда Сильвестр и Флоренция отправлялись на собрание герцогов. И похоже, Фердинанд сперва хотел убедиться, что я снова могу свободно передвигаться. Когда я пришла в ближайшую к северному зданию гостиную, он уже ждал меня там. С серьёзным лицом Фердинанд коснулся моих лба и шеи, после чего облегчённо выдохнул.

— Ты уже неплохо выглядишь. Жар спал, а магическая сила стабилизировались. Больше не нужно ограничивать твои передвижения. Ах да, Сильвестр с Флоренцией только что отправились на собрание герцогов, но они беспокоились за тебя.

«Ой-ой, похоже, они уже отбыли».

Рихарда волновалась, сможем ли мы успеть проводить их, но мы явно опоздали.

— Пожелания Вильфрида учли, и все взрослые помыли голову унишамом, чтобы волосы блестели, а женщины добавили в причёски украшения. Также герцог взял с собой большое количество растительной бумаги и нескольких за́мковых поваров, чтобы мы могли подавать фунтовые кексы и другие новые блюда. Насколько я понимаю, те, которые ты уже демонстрировала в дворянской академии.

Фердинанд сообщил мне обстоятельства и, поднявшись, добавил, что теперь я могу вернуться в свою комнату. К моему удивлению, он ничего не сказал о нашем возвращении в храм.

— Господин Фердинанд, разве вам не нужно вернуться в храм? Вы ведь ранее говорили, что не можете отсутствовать слишком долго, или я не права?

— Мне удалось более или менее разобраться с храмовой работой. Остальное я оставил на служителей и священников во главе с Канфелем и Фритаком. Сегодняшний день я намерен провести здесь, в своём кабинете. От Сильвестра может поступить срочный вызов. В этом году на собрании герцогов слишком много непростых моментов, — покосившись на меня, ответил Фердинанд.

Конечно, планировались сделки по новым тенденциям и ещё объявление о моей помолвке, но решения и по тому, и по другому принимал Сильвестр. Тут виновата не только я.

Я вернула Фердинанду такой же взгляд и сказала:

— По моему мнению, больше всего беспокойства вызываете вы, господин Фердинанд.

— Я вызываю беспокойство? Что ты имеешь ввиду? — спросил он, в замешательстве нахмурив брови.

— Вы сказали, что проведёте здесь день… Означает ли это, что вы намерены вернуться в храм ночью? Как долго вы собираетесь продолжать вести столь неразумную жизнь?

Я не беспокоилась о Сильвестре, ведь рядом с ним находились несколько служащих, с которыми тот мог посоветоваться, а в случае крайней необходимости он мог связаться с Фердинандом. Вместо этого я беспокоилась о Фердинанде, которого могли внезапно вызвать.

Фердинанд слегка фыркнул, не разделяя моих опасений.

— Тебе не нужно беспокоиться обо мне. Лучше воспользуйся текущей возможностью, чтобы укрепить свои связи с последователями, братом и сестрой.

По его словам, мне следовало приложить усилия к общению, лучше разобраться в здравом смысле дворян, а также осознать, где я обычно ошибаюсь, и предупредить об этих моментах своих слуг. На это я могла лишь пробормотать, что сложно что-либо исправить, когда не понимаешь, что вообще делаешь не так.

— Господин Фердинанд, а как дворяне укрепляют связи между друг другом?

— Лучше задать такой вопрос кому-то того же пола… Обратись к Рихарде¹.

— Хорошо. Я спрошу Рихарду.

Похоже, что, не считая необходимости ежедневно восполнять магическую силу основания, моя обязанность, как той, кто остался в замке — укреплять свои отношения с последователями. Фердинанд также велел мне отчитываться ему за ужином о том, как я провела день. Задумавшись о том, что он не требовал такого в храме, я, тем не менее, неохотно кивнула.

Вернувшись в свою комнату, я, не теряя времени, спросила Рихарду:

— Как мне укрепить свои связи с другими?

— Лучше всего делать что-то вместе и больше общаться.

— Тогда, как насчёт того, чтобы вместе заняться нарядами для Шварца и Вайса? Я могла бы поработать с Шарлоттой и остальными, ведь так?

— Я думаю, это хорошая идея. Давайте немедленно всё организуем.

***

Кандидаты в герцоги вместе с последователями собрались в одной из комнат главного здания замка. К этому моменту я уже окрасила ткань и нити своей магической силой и также успела заранее нарисовать магические круги исчезающими чернилами, как велел Фердинанд. Он не преминул предупредить меня, чтобы я ни в коем случае не прикасалась к ткани, так как из-за этого магические круги засияли бы, став видимыми. По этой причине слуги доставали из ящика ткань и нити без моего участия.

— Служащие, уже привыкшие рисовать магические круги, должны перерисовать круги на ткань, после чего девочки вышьют эти круги, — объяснила я.

После этого Хартмут и другие служащие в тонких линиях нанесли на ткань магические круги, которые нам предстояло вышить. Как только служащие закончили, настала очередь девочек. Присоединились даже те, кто находились в эскорте, доверив охрану рыцарям-мужчинам, таким как Дамуэль и Корнелиус.

— Эти магические круги всё ещё сложны для госпожи Розмайн и Филины, закончивших лишь первый год академии, а также госпожи Шарлотты. Пожалуйста, займитесь вот этой более простой вышивкой, — сказала Брюнхильда.

Мне, Шарлотте и Филине доверили вышить магические круги-обманки на карманах фартука. Поскольку эти круги фальшивые, то даже если бы мы где-то ошиблись, это не имело бы значения. Сложные магические круги, в которых нельзя ошибиться, доверили тем, кто хорош в тонкой работе. Как говорится: «Нужный человек в нужном месте».

— Похоже, по совету графа Хальдензеля граф Лейзеганг пока что отказался от идеи сделать вас, госпожа Розмайн, следующим аубом, — сообщила мне Брюнхильда. — Если политическая ситуация существенно не изменится, они намерены просто наблюдать. Могу я узнать, что такого произошло в Хальдензеле?

Я повернулась к Шарлотте и вопросительно наклонила голову, поскольку сама не понимала, в чём дело. Наши взгляды встретились, и Шарлотта, немного подумав, ответила:

— Я полагаю, основной причиной такого решения послужило то, что ты, сестра, на публике отдавала приоритет Вильфриду и демонстрировала ему свою поддержку. Наверное, гиб Хальдензель смог немного успокоиться, увидев, что ты в хороших отношениях с братом.

«А разве такое было?» — задумалась я, ещё сильнее наклонив голову.

Увидев, что я сбита с толку, Шарлотта смущённо улыбнулась и объяснила поподробнее о том, когда же я отдавала приоритет Вильфриду.

— Разве ты не помнишь, как во время весеннего молебна гиб попытался предложить тебе сесть первой? Ты тогда отказалась, вместо этого позволив первым сесть Вильфриду, ведь так?

Похоже, перед народом Хальдензеля гиб пытался обращаться со мной как с кандидатом в аубы, имеющим самые высокие шансы. Другими словами, как со следующим аубом. Однако я отказалась от его предложения, сказав ему отдать приоритет Вильфриду. Судя по всему, таким образом я ясно дала понять, что не намерена становиться следующим аубом, пусть даже у меня есть сильная поддержка.

«О-хо, теперь понятно. Так вот что это всё значило, да?»

Наконец поняв ситуацию, я кивнула, на что Шарлотта посмотрела на меня с кривой улыбкой и заметила:

— Похоже, сестра, моя роль будет заключаться в том, чтобы поддерживать тебя в плане общения.

Тем временем Лизелетта и Ангелика, трудились над вышивкой, работая усерднее всех. Во взглядах обеих читалась предельная сосредоточенность. Лизелетта любила шмилов и просто не могла не радоваться возможности сшить наряды для Шварца и Вайса, а Ангелика хотела вышить эти круги на своём плаще после того, как закончит здесь. Пусть мотивы двух сестёр и различались, но наблюдать за их искусной работой было одно удовольствие.

— И Лизелетта, и Ангелика очень искусны в вышивке, — похвалила их я.

— Ох, вы слишком добры. Госпожа Розмайн, вы ведь и сами неплохи в вышивке. Кажется, она вам не очень нравится, но получается она у вас прекрасно, — хихикнув, ответила Лизелетта, не прекращая вышивать.

Вероятно, не найдётся ни одной дворянки, навыки которой в вышивке были бы откровенно плохи, поскольку их заставляли практиковаться в вышивании как в части обучения невесты. Поэтому и для меня, той, кто должна стать первой женой герцога, требовался определённый уровень мастерства.

— Леонора, ты тоже решила вышивать магический круг?

— Да. Это отличная практика, и к тому же я хочу запомнить сам круг. Нечасто выпадает возможность увидеть вблизи что-то столь сложное, — ответила она, также не отрываясь от вышивки.

Брюнхильда тихонько усмехнулась, не пытаясь скрыть блеск в янтарных глазах, и спросила:

— А-ха, Леонора, и кому ты собираешься подарить этот магический круг? Или ты уже успела пообещать вышить плащ?

После слов Брюнхильды взгляды всех, кроме Ангелики, устремились на Леонору. Воцарилась знакомая ещё по временам Урано атмосфера нетерпеливого ожидания ответа. Всем хотелось знать о любовном интересе Леоноры. Казалось, девушки любили поговорить о романтике независимо от мира.

Леонора, на которой скрестились все взгляды, опустила глаза и смущённо улыбнулась.

— Ну, если возможно, я бы хотела иметь возможность вышить его плащ, но мы не обменивались обещаниями. Кажется, у него на уме другая…

Леонора красива, умна и родом из семьи высших дворян. Однако, как показал случай Дамуэля и Бригитты, одной только любви для успешного романа недостаточно. Я не могла сказать ничего безответственного, поскольку всё ещё не до конца понимала особенности браков дворян, а потому решила не говорить ничего лишнего, что могло бы подтолкнуть Леонору к действиям, и вместо этого получить ответ на то, что мне было непонятно:

— Вышить чей-то плащ — это какой-то особый жест?

— Верно. Вышить плащ может только сам человек, его мать, супруга или же дочь. Если матери нет в живых, то плащ могут вышить единоутробные сёстры, но это скорее редкость.

Насколько я поняла, у дворянок было принято признаваться в своих чувствах, вышивая что-то вроде носового платка и даря его тому, кто нравится. Это все равно, что заявления: «Я могу вышить вот такой магический круг» и «Я хочу вышить твой плащ». Слова, достойные супруги. В конце концов, вышивать на плаще мужа — привилегия жены.

В этот момент я вспомнила, что когда читала любовные истории дворянской академии, написанные Эльвирой и её подругами, то там были строки: «Я хочу, чтобы ты вышила мой плащ». Тогда я подумала, что герой из тех парней, которые могут внезапно взвалить на девушку неприятную работу, но оказалось, эти слова всё равно что предложение руки и сердца. Я узнала для себя кое-что новое.

«Так значит, во время прочтения той сцены моё сердце должно было трепетать, да? — задалась я вопросом. — Любовные романы определённо трудны для понимания».

— Госпожа Розмайн, вы уже помолвлены, — отметила Брюнхильда. — Вам нужно оттачивать навыки, чтобы вышить плащ господина Вильфрида. Вдруг он внезапно попросит вышить ему магический круг?

— Я уверена, что госпожа Розмайн сумеет вышить невероятный магический круг. Я с нетерпением буду ждать, что же у неё получится, — сказала Лизелетта.

«Нет, нет. Не нужно возлагать на меня такие ожидания», — попыталась мысленно оправдаться я.

— Юдит, ты, кажется, тоже увлечённо вышиваешь. Есть ли кто-то, о ком ты думаешь? — спросила Брюнхильда

— Вовсе нет, я подражаю Ангелике в стремлении к силе и тоже хочу вышить себе плащ. Я средняя дворянка, и у меня меньше магической силы, чем у остальных, поэтому я стремлюсь стать хоть немного сильнее. Я также хочу вырастить магический меч, как у Ангелики, — с твёрдой решимостью заявила Юдит, кивнув, отчего её «конский хвост» покачнулся.

Юдит подражала Ангелике даже в плане прически. Ну, то есть предыдущей причёске, поскольку, став взрослой, Ангелика начала собирать волосы в пучок.

— Я не могу рекомендовать использовать мою сестру в качестве примера для подражания, — заметила Лизелетта. — Тебе лучше учитывать собственные таланты и сосредоточиться на их развитии.

Сидящая рядом с сестрой Ангелика согласно кивнула. Ангелика — прекрасный пример той, кто развивала только свои сильные стороны и даже не думала как-то исправлять недостатки.

— Юдит, почему ты так восхищаешься Ангеликой? — поинтересовалась я.

— Она владеет магическим мечом, который вы, госпожа Розмайн, наделили своей магической силой, её выбрали для участия в танце с мечом в дворянской академии, она, как говорят, любимая ученица господина Бонифация, и она помолвлена ​​с господином Экхартом. Было бы странно не восхищаться ею! — воскликнула Юдит, при этом в её фиолетовых глазах отразилась какая-то странная тревога.

Я перестала вышивать и внимательно посмотрела на Юдит.

— Юдит, ты с такой страстью превозносишь достоинства Ангелики, но мне кажется, тебя что-то беспокоит. Можешь сказать, что тебя тревожит?

От моих слов улыбка на лице Юдит застыла. Затем Юдит перевела взгляд на свои руки.

— Это… Ну… Конечно, я беспокоюсь. Я средний рыцарь, служащий вместе с высшими рыцарями. У Ангелики столько же магической силы, сколько у высших рыцарей, и даже у низшего рыцаря Дамуэля сейчас больше магической силы, чем у меня… Кроме того, я оказалась единственной, оставшейся в дворянской академии, так что мне нечасто доводилось служить вашим эскортом…

Пусть и Юдит, и Ангелика — рыцари из средних дворян, но между количеством их магической силы имелась огромная разница. Кроме того, Юдит — старшая сестра, у которой есть несколько младших братьев и сестёр, а потому она стремилась получить признание за хорошую работу, чтобы служить для них примером. Вот только проблема заключалась в том, что из моих рыцарей сопровождения Юдит обладала наименьшей магической силой. Я полагала, что когда она станет старше, то сможет перегнать Дамуэля, но ей этого явно казалось недостаточно.

— Пусть Дамуэль и низший рыцарь, но он пользуется вашим доверием ещё с тех пор, как вы жили в храме. Вы даже научили его своему методу сжатия магической силы раньше остальных, верно? Он смог вырасти до уровня среднего рыцаря, и вы с Ангеликой всецело доверяете ему.

— Дамуэль действительно очень помогает, когда я хочу сосредоточиться на своих обязанностях рыцаря сопровождения, — с улыбкой сказала Ангелика.

Я могла услышать невысказанные слова: «Потому что так я могу избежать работы, которая требует напрягать голову», но Юдит, казалось, не могла уловить это скрытое сообщение. Сияя фиолетовыми глазами, Юдит сжала кулаки и встала.

— Поскольку Ангелика так сильно доверяет ему, Дамуэль станет моим первым соперником, которого я должна победить. Дамуэль, я не проиграю тебе!

Таким образом, для Юдит примером для подражания служила Ангелика, а соперником, которого нужно одолеть, — Дамуэль. Заявление Юдит о соперничестве напоминало лай щенка на большу́ю собаку, которая не проявляла совершенно никакого интереса к драке. Мне даже захотелось пожелать ей удачи, сказав: «Да-да, сделай всё возможное!»

— Я… Я тоже! Я тоже не проиграю! — внезапно заявила Филина, тоже встав. — Пусть я и всего лишь низшая дворянка, но Дамуэль доказал, что магическую силу можно увеличить до уровня средних дворян! Я тоже буду очень стараться. Я постараюсь заслужить такое же доверие, как и Дамуэль, чтобы стать достойной последовательницей госпожи Розмайн.

Как только Юдит и Филина заявили о своих целях, другие девочки заухмылялись и захихикали. Поймав на себе взгляды окружающих, обе смутились и, покраснев, сели обратно, вновь принявшись вышивать.

— Все мои последователи такие старательные. Хорошо, что у вас такой энтузиазм. Однако, Юдит, ты не станешь сильнее, подражая Ангелике. Магический меч, скорее всего, станет для тебя пустой тратой магической силы.

— А-а?

— Юдит, ты не специализируешься на мече, ведь так? Ты хороша в стрельбе из лука и прочих дистанционных атаках. Вместо того, чтобы подражать Ангелике, тебе лучше отточить навыки стрельбы и метания, стараясь повысить свою точность. Думаю, если ты будешь работать в этом направлении, то сможешь стать намного сильнее.

Во время диттера мы смогли скормить плод рюэ́ля магическому зверю только благодаря отличным навыкам Юдит. Так что я не думала, что ей требуется выращивать магический меч, особенно ввиду того, что в ней не чувствовалась предрасположенность к фехтованию.

После моего заявления не только Юдит, но и остальные рыцари сопровождения с удивлением посмотрели на меня. Поскольку рыцари-ученики главным образом учились владеть мечом, то думали, что оружие рыцарей — это именно меч.

— Если ты отточишь свои навыки метания, то сможешь запускать камни даже без магической силы, — пояснила я. — Ты можешь сбить концентрацию противнику, если попадёшь в него, когда тот концентрируется на вливании магической силы. Или если ты наполнишь кожаный мешочек песком, то враг может отпрянуть, когда ты попадёшь в него. При удачном попадании ты можешь даже временно ослепить противника. Меч — не единственный инструмент в бою. У тебя есть определённые таланты, так почему бы не развивать их?

После моих слов у Шарлотты слегка дёрнулась щека.

— Сестра… Разве рыцарям подобает так сражаться?

— Шарлотта, такое мышление не подходит для рыцарей сопровождения, — с невозмутимым видом взглянув на неё, ответила я.

Мои слова смутили Шарлотту и собравшихся рыцарей сопровождения, а потому я вновь принялась объяснять:

— Рыцарь сопровождения не должен вести бой доблестно. Его обязанность — сделать всё возможное, чтобы защитить своего подопечного. В отличие от состязаний и тренировок, в реальном бою не нужно сражаться чисто. Чтобы обеспечить успех вашей миссии, вам следует иметь как можно больше хитрых приёмов.

Независимо от того, идёт ли сражение против магических зверей или против людей, важнее всего — защитить вверенного человека. Не имело смысла сражаться доблестно, как рыцарь, когда неизвестно, какую уловку в следующей момент применит противник.

— Господин Фердинанд будет использовать любые средства, подходящие к ситуации, — продолжила я. — Во время битвы с тро́мбэ он использовал лук, стреляющий расщепляющимися стрелами, а сражаясь со слабыми, но многочисленными магическими зверями — ловчую сеть. Конечно, иногда он использует и меч, но я также видела, как он пользовался большой косой. Ещё он рассказывал мне, что, пользуясь оружием, может бросить магический камень и заставить тот взорваться. Я полагаю, мало кто сможет освоить всё это так же, как господин Фердинанд, но вам следует понимать, что вы можете выбрать основным оружием ни один только меч.

Выслушав моё объяснение Юдит тихо пробормотала:

— Я подумаю над этим.

В тот день за ужином я доложила Фердинанду, что мы вышивали наряды для Шварца и Вайса, и что все мои последователи очень трудолюбивы. Затем Шарлотта объявила о своей решимости сделать всё, что в её силах, чтобы помочь мне в плане общения, когда со следующей зимы начнёт посещать дворянскую академию.

***

Вышивание не единственное, чем я занималась со своими последователями. Я также практиковалась в игре на фешпи́ле и для реабилитации ходила на тренировочную площадку рыцарей. Пока ученики тренировались, Ангелика как взрослая, тренировки которой проходили в другое время, стояла на страже у двери и наблюдала за обучением остальных.

Во время реабилитации я сняла магические инструменты и принялась понемногу двигать руками и ногами. Вот только я всё ещё не могла двигаться, как того хотела, что меня изрядно расстраивало. Из-за этого у меня сразу же возникло желание укрепить тело магической силой.

— Госпожа Розмайн, пусть и почти незаметно, но ваша магическая сила течёт, — заметил Дамуэль. — Пожалуйста, не укрепляйте тайно своё тело.

Дамуэль всегда наблюдал за моей реабилитацией, так как мог чувствовать даже небольшие изменения в магической силе.

— Может ли Розмайн уже укреплять тело бессознательно? — обернувшись, удивлённо спросил Бонифаций, также следивший за моей реабилитацией.

Я тут же отвела взгляд. Всё не так. Не бессознательно. Я осознанно пыталась сжульничать.

— Дедушка, как дела у студентов? Они научились хоть немного действовать сообща? — спросила я, пытаясь сменить тему.

— Нет, ни в малейшей степени. Они думают только о нападении, совершенно забывая про защиту. Как сейчас, они не годятся на роль рыцарей сопровождения… Единственное, за что их можно похвалить, так это за мотивацию, — ответил Бонифаций, глядя на обучающихся рыцарей-учеников.

Причина, по которой Бонифаций наблюдал за моей реабилитацией, заключалась в том, что рыцарский орден очень просил его не заниматься непосредственным обучением юных рыцарей, поскольку его методы просто раздавили бы учеников из низших дворян. Как следствие, Бонифаций оказался отстранён от роли инструктора для всех учеников, кроме группы рыцарей сопровождения, и занимался только составлением расписания тренировок и наблюдением за тем, как те проводятся, попутно выискивая среди тренирующихся тех, кто смог бы выдержать его непосредственное обучение.

— Рыцари должны уметь сражаться, помня о том, кого охраняют, — продолжил Бонифаций. — Мы не можем допустить, чтобы ещё больше рыцарей закончили, как Трауготт, не понимавший своего положения по отношению к тому, кого он призван защищать. Пока и ты, и Вильфрид учитесь в академии, рыцари должны знать, как правильно выполнять миссию эскорта, даже если они сами и не являются рыцарями сопровождения. В противном случае они ничего не смогут сделать в чрезвычайной ситуации.

Поскольку в дворянской академии предполагалось, что студенты должны справляться со всем сами, без вмешательства взрослых, обязанности по защите возлагались на рыцарей-учеников. И, похоже, Бонифаций несколько опасался за надёжность этих учеников, которые так привыкли к диттеру на скорость, что только и знали, что атаковать.

— Розмайн, попробуй без использования укрепления тела дойти до места, откуда сможешь увидеть тренировочную площадку, — велел мне Бонифаций.

Я последовала его указанию и, двигаясь медленно, не используя укрепление тела, пошла к окну, откуда могла бы хорошо разглядеть место, где тренировались рыцари-ученики. В данный момент они летали верхом на ездовых зверях с оружием в руках.

— Розмайн, не стоит ли тебе увеличить количество рыцарей сопровождения? Вроде бы, как я слышал от Карстеда, тебе требуется взрослая женщина-рыцарь, которая бы могла сопровождать тебя в храм.

— С тех пор, как Ангелика достигла совершеннолетия, в женщине-рыцаре больше нет необходимости, — ответила я. — Скорее, мне для эскорта потребуется ещё один рыцарь-ученик после того, как Корнелиус закончит учебу. Ввиду того, что Трауготт ушёл в отставку, у меня будет не хватать охраны в дворянской академии.

Найти кого-то для охраны в храме было не так просто, поскольку мне требовались лишь те, кто мог ладить со служителями. Впрочем, на данный момент Ангелики и Дамуэля было более чем достаточно. Меня беспокоило лишь, что требовалось заменить кем-то Трауготта, чтобы в академии мне хватало охранников.

— К сожалению, служить в моём эскорте не так просто.

— Потому что ты слаба и можешь в любой момент упасть в обморок? — уточнил Бонифаций.

— Нет, всё потому, что Дамуэль — рыцарь, который служит мне дольше всех и пользуется моим самым высоким доверием. Мне не подойдут люди, которые не смогут с ним поладить.

После моих слов Бонифаций задумчиво прищурился.

— Розмайн, ты не думала о том, чтобы уволить Дамуэля? И Карстед, и Фердинанд против такой идеи, однако…

По словам Бонифация ещё не было прецедента, чтобы низшего рыцаря назначали в эскорт члена семьи герцога, а потому многие считали, что было бы лучше уволить низшего рыцаря и заменить его на среднего или высшего.

— Я глава храма и директор приюта. Если найдется высший рыцарь, который сможет спокойно посещать храм или приют и помогать моим слугам в храме с работой, то я с радостью приму его к себе на службу. Вот только на деле всё не так просто. Большинство дворян морщатся всякий раз, когда речь заходит о храме, а поскольку я там выросла, мне не очень нравится видеть их скривившиеся лица. Мне гораздо проще использовать средних и низших дворян, которые проглотят свою гордость ради повышения статуса.

Бонифаций медленно вздохнул и пробормотал:

— С этим будет трудно…

Несмотря на то, что я была его обожаемой внучкой, и то, что я выросла в храме и служила теперь главой храма, кажется, Бонифаций также питал к храму некоторое отвращение.

— Впредь служащие станут приходить в храм для обсуждения полиграфии, а потому я планирую договориться с приёмным отцом, чтобы он позволил посещать храм и рыцарям-ученикам. Я не собираюсь брать к себе рыцаря, который не сможет прийти в храм или будет смотреть на Дамуэля свысока и игнорировать его указания.

Ни Юдит, ни Леонора не выказывали неприязни к храму. Возможно, потому, что Дамуэль, Ангелика и Корнелиус спокойно следовали туда за мной. Именно этого я и ожидала от своих рыцарей сопровождения. Меньше всего мне хотелось, чтобы кто-то разрушил эту атмосферу.

— Кроме того, есть ещё одно условие для становления моим рыцарем сопровождения.

— Есть ещё что-то?

— Да. Он должен быть в состоянии помочь господину Фердинанду с храмовой работой. Даже мой дорогой брат Экхарт помогает с этим. Правда, Ангелика исполняет лишь обязанности эскорта, стоя на страже у двери, но мне не нужны два или три таких рыцаря. Поэтому от моих рыцарей сопровождения требуется, чтобы они были в состоянии выполнять хотя бы минимум работы служащих.

Бонифаций рассмеялся и перевёл взгляд на Дамуэля.

— Значит ли это, что ты не хочешь его отпускать, поскольку он умелый служащий?

— Да, он очень хорош. Он усердно работает, выполняя и часть работы Ангелики.

— Я стараюсь вовсе не потому, что так уж хочу помочь Ангелике, — прокомментировал Дамуэль.

От его слов Бонифаций расхохотался ещё сильнее.

— Теперь я понимаю. Дамуэль действительно полезен для тебя.

Смех Бонифация оказался прерван обращением Ангелики:

— Госпожа Розмайн, Юдит просит разрешения войти.

Все забеспокоились, не случилось ли что-нибудь, так что я немедленно дала своё разрешение. Находившаяся на грани слёз Юдит вбежала в комнату.

— У меня больше нет лекарств восстановления! Госпожа Розмайн, пожалуйста, разрешите мне отправиться собрать ингредиенты! Иначе я не смогу пройти особую тренировку, пусть я и рыцарь сопровождения!

Похоже, из-за составленного Бонифацием расписания подготовка учеников стала гораздо интенсивнее. Юдит приходилось использовать лекарства восстановления одно за другим, в результате запасы, которые она сделала во время обучения в дворянской академии, подошли к концу. Она думала, что могла бы прикупить их у кого-то из рыцарей, но каждый хотел оставить лекарства для себя. В результате спрос на лекарства восстановления в рыцарском ордене резко возрос.

— В текущей ситуации невозможно получить лекарства, если не сделать их самостоятельно. Пожалуйста, освободите меня на время от обязанностей и тренировок, чтобы я могла отправиться на сбор ингредиентов!

— Конечно, я не против дать разрешение, но где ты будешь собирать? — поинтересовалась я. — Ученики ведь не должны покидать дворянский район, верно?

Юдит ответила, что намеревалась пойти в замковый лес. По-видимому, там собирали необходимые ингредиенты те, кто вырос и постоянно проживал в дворянском районе, как Дамуэль, а также те, кто жил в рыцарских казармах, как Юдит. Само собой разумеется, простолюдинам ходить в этот лес запрещалось.

«Сборы, да? Звучит здо́рово… — подумала я про себя. На меня нахлынула сильная волна ностальгии по тем дням, когда я ходила в лес вместе с Лутцем и Тули. Я тоже хотела пойти на сборы. — Интересно... Смогу ли я придумать хорошее оправдание, чтобы тоже пойти в лес?»

После недолгого раздумывания я хлопнула в ладоши и посмотрела на Бонифация.

— Дедушка, давай позволим рыцарям-ученикам потренироваться в сопровождении?

— Хм?

— Я тоже намереваюсь собирать, так что рыцари-ученики смогут заняться сбором ингредиентов, при этом защищая меня. Дедушка, если ты сопроводишь нас в качестве наблюдателя, то не о чем будет беспокоится, не так ли? Ты ведь не против пойти со мной в лес?

— Хм-м… Хорошая идея. Им пригодится опыт сражения, когда они защищают кого-то. Так что, раз ты хочешь, то пойдём…

Бонифаций улыбнулся и с радостью принял моё предложение. Сразу же после этого он, поглаживая подбородок, принялся рассуждать, кого и что следует взять с собой.

— Думаю, нам лучше сообщить об этом господину Фердинанду, — заметила я. — Мне неоднократно говорили, чтобы я не предпринимала ничего самостоятельно.

После этого я отправила Фердинанду ордоннанц следующего содержания: «Мы планируем отправиться в замковый лес, чтобы собрать ингредиенты и потренировать рыцарей-учеников в сопровождении. Дедушка будет за нами присматривать и поможет, если возникнет серьёзная опасность. Пожалуйста, ни о чём не беспокойтесь».

Ответ Фердинанда пришёл незамедлительно:

«Ты идиотка. Очевидно же, что это невозможно. Господин Бонифаций намного опаснее любого магического зверя в лесу. Он не умеет соизмерять свою силу. Он может отбросить тебя, пытаясь помочь, и в результате ты умрёшь. Сколько раз он уже чуть не убил тебя? Не беспокой меня посторонними темами, когда я нахожусь в неведении относительно того, что происходит во время собрания герцогов. Поняла?»

Поскольку сообщение передавалось через ордоннанц, мне пришлось выслушать настойчивые указания Фердинанда трижды. Мы с Бонифацием переглянулись, и я, пожав плечами, ответила:

— Жаль… Похоже, дедушка, мы не сможем пойти в лес.

— Ум-м-м…

У меня не было другого выбора, кроме как сдаться, но Бонифаций, в отличие от меня, выглядел более решительным. Стиснув зубы от досады, он вылетел из комнаты, бросив, что собирается получить разрешение Фердинанда. Учитывая невероятную скорость, он, скорее всего, использовал укрепление тела.

— Дедушка, ушёл, да? — пробормотала я, ошеломлённо смотря на открытую дверь. Ангелика тихонько рассмеялась и закрыла её.

— Наставник, должно быть, очень обрадовался, когда вы попросили его помочь. Он всегда говорит о том, что у него мало возможностей провести время с вами.

Вот только мы с Ангеликой оказались единственными, кто улыбаясь, неторопливо обсуждал сложившуюся ситуацию. Юдит, услышавшая, что запрос на сборы в лесу отклонён, чуть ли не плакала.

— Госпожа Розмайн, что теперь будет с моим сбором?

— Я спрошу, могут ли рыцари-ученики пойти в лес сами по себе. Если и это не разрешат, то поделюсь лекарствами восстановления, которые сделала на днях. Тебе не нужно беспокоиться, — заверила я её.

У меня имелось некоторое количество лекарств восстановления, о которых Фердинанд сказал, что для учеников их будет достаточно. Поскольку сама я не собиралась ими пользоваться, то не видела ничего плохого в том, чтобы поделиться ими с Юдит.

— Госпожа Розмайн, вы готовили лекарства восстановления? — удивлённо моргая, спросила Юдит. — Но вы ещё не должны были их изучать, разве нет?

— Я училась у господина Фердинанда. Кажется, умение приготовить себе лекарство восстановления считается необходимым навыком.

— О-он определённо строгий…

— Сейчас мне приходится полагаться на господина Фердинанда как в плане ингредиентов, так и в плане приготовления лекарств. Поэтому я хочу как можно скорее научиться смешивать лекарства самостоятельно.

Пока мы обсуждали эту тему с Юдит, в комнату влетел ордоннанц. Белая птица заговорила недовольным голосом Фердинанда:

— Не забудь взять с собой лекарство восстановления. И держи Корнелиуса рядом. Прикажи ему защищать тебя от господина Бонифация. Поняла?

Произнеся сообщение трижды, ордоннанц вернулся в форму жёлтого магического камня. В этот же момент в комнату ворвался Бонифаций.

— Я получил разрешение Фердинанда! Мы идём завтра!

Я легко могла предположить, что разрешение он получил силой. Радостный Бонифаций подхватил меня и принялся кружить. В этот момент я вспомнила предупреждение Фердинанда о том, что Бонифаций представляет для меня бо́льшую угрозу, чем что-либо, с чем мы можем столкнуться в лесу. Я почувствовала, что сборы в лесу могут оказаться весьма непростым делом. А тем временем у меня от вращения начала кружиться голова.

***

Сегодня мне предстояло отправиться на сборы в замковый лес, а потому после завтрака меня переодели в одежду для верховой езды. По словам Рихарды и Брюнхильды, это единственная одежда, которую мне как приёмной дочери герцога позволялось надеть в такой ситуации. Сама я хотела надеть тот крутой наряд, в котором собирала ингредиенты для юрэ́ве, но обе мои слуги резко отвергли мою идею, сказав, что это даже не рассматривается, а потому мне пришлось сдаться. Итак, закрепив на кожаном поясе, затянутом поверх одежды, кожаную сумку для собранных ингредиентов и лекарств восстановления, я закончила подготовку.

— Госпожа Розмайн, я тоже готова, — сообщила мне Филина.

Она также облачилась в одежду для верховой езды с кожаным ремнём. Филина и Хартмут намеревались сопровождать нас, пусть и являлись служащими-учениками, поскольку хотели собрать ингредиенты для занятий по созданию магических инструментов в дворянской академии. Насколько я поняла, обычно такие ингредиенты покупались у рыцарей-учеников. Всем остальным было опасно ходить в места, где легко встретить магических зверей.

— Я в первый раз пойду на сборы в замковый лес. Не могу дождаться, — с улыбкой сказала Филина.

По её глазам я могла сказать, что она надеялась, что я разделю её волнение, однако сама я отправлялась на сборы далеко не впервые, ведь ранее уже собирала ингредиенты для своего юрэ́ве.

«Кстати, в замковом лесу я тоже была, когда похитили Шарлотту, а затем попытались похитить и меня, — мысленно отметила я. — Я тогда попала в сеть и упала, а затем меня завернули в ткань и везли через лес на лошади. Так что сегодняшний поход не может считаться первым посещением, верно ведь?»

Я вспомнила кое-что не очень приятное, но стряхнула с себя эту мысль и покинула комнату. Вильфрид уже ждал меня внизу лестницы.

— Дорогой брат, я вижу, ты тоже готов.

— Да. Это будет мой первый сбор ингредиентов. Я очень взволнован.

Услышав от рыцарей-сопровождения, что мы собираемся в лес, Вильфрид за ужином попросил разрешения присоединиться к нам, сказав, что хотел бы собрать ингредиенты для смешивания, которое мы будем изучать в академии в следующем году. Фердинанд возражал против этой идеи, утверждая, что брать и меня, и Вильфрида неразумно, поскольку количество целей для охраны увеличится, но Бонифаций заверил, что сможет нас защитить.

В результате в лес с нами отправлялось довольно много людей. К нам даже присоединилось несколько человек из рыцарского ордена, приставленных в качестве охраны.

***

— Отправляемся! — отдал команду Бонифаций, явно пребывая в отличном настроении.

Наша группа немедленно выдвинулась. Я летела на пандочке рядом с Бонифацием, такую позицию в строю мне определили рыцари.

— У меня остались плохие воспоминания о замковом лесу, но раз ты со мной, дедушка, то опасаться нечего, верно?

— Даже если появятся магические звери, то разве что мелочь вроде занце² и эйфинтов³. Мне даже не потребуется вмешиваться.

Я уже встречалась с занце и эйфинтами. Первые напоминали кошек высотой примерно по колено взрослого человека, вторые же — белок размером с обычную кошку. С этими магическими зверями мог справиться даже один Дамуэль, так что с текущим количеством рыцарей мы находились в полной безопасности.

***

— Эй, ученик! Не нарушай строй! Мы сейчас на миссии по сопровождению! — рявкнул Бонифаций.

Он отругал неопытных учеников, попытавшихся вырваться вперёд, едва завидев листья, пригодные для лекарства восстановления. В отличие от них, рыцари ордена, а также ученики, прошедшие через обучение Бонифация навыкам рыцарей сопровождения, даже не думали нарушать строй.

— Кто вообще, находясь в эскорте, убегает за ингредиентами?! Во-первых, осмотритесь вокруг в поисках опасности и, только убедившись, что её нет, вы можете подумать о сборах! Мне действительно нужно повторять что-то настолько простое?!

Когда Бонифаций схватился за голову, заговорил находящийся рядом с ним Корнелиус:

— Вам просто нужно применить на практике то, чему вы научились на занятиях. Зачитайте правила выполнения миссии по сопровождению!

Ученики, не раздумывая, принялись озвучивать правила несения службы. Мы с Вильфридом уже не раз наблюдали подобное в общежитии Эренфеста дворянской академии.

— Вы знаете правила, так что действуйте в соответствии с ними. Смотрите, там эйфинт, — указал Корнелиус.

Увидев единственного зверя, некоторые ученики с криком: «Пришло наше время!» — двинулись вперёд, но их снова отругали. Их работа заключалась в том, чтобы охранять своих подопечных, а вовсе не показывать свою доблесть. Пусть ученики и понимали головой, что нужно делать, но слишком привыкли бросаться на магических зверей сразу, стоило тех увидеть. Изменить своим привычкам оказалось довольно сложно. Без практики такие ошибки не исправить.

Мы неторопливо собирали ингредиенты, пока рыцари-ученики охотились на время от времени появлявшихся мелких магических зверей и получали выговоры от Бонифация. К слову, ингредиенты, необходимые для младшекурсников и старшекурсников, различались. Кроме того, поскольку для смешивания требовалась магическая сила, имелись различия и в том, что требовалось для низших, средних и высших дворян.

Студенты второго года и старше, уже изучавшие смешивание на занятиях в дворянской академии, видели, как вживую выглядят ингредиенты, а потому быстро собирали нужные им материалы. Однако я, Вильфрид и Филина были знакомы только с иллюстрациями в пособиях, а потому не совсем понимали, что искать.

— Для лекарства восстановления вам понадобится беханкра́ут⁵, — дал совет Дамуэль.

— Да, и вам также следует собрать вот это. У шалла́упа⁶ сильный атрибут ветра, поэтому его обычно используют для изготовления ордоннанцев, — добавил Хартмут.

Выйдя из пандобуса, я сменила штап на нож и принялась собирать ингредиенты.

— Розмайн, взгляни! Не думаешь, что он отлично смотрится? — воскликнул Вильфрид, гордо демонстрируя мне свой штап.

Он добавил на штап герб, что стало популярной тенденцией среди кандидатов в герцоги и высших дворян на первом году обучения. Впрочем, успехи Вильфрида не ограничивались только гербом. Вильфрид также придал рукояти форму льва с широко открытой пастью, из которой и торчал штап.

— Впечатляет…

— Хе, правда?

Конечно, герб смотрелся здо́рово, но, должно быть, на то, чтобы представить такой штап и научиться постоянно его создавать, ушло довольно много времени. Меня больше впечатлило, что Вильфрид пошёл на такие хлопоты только ради того, чтобы штап выглядел круто. Мне всё это казалось пустой тратой времени, так что я бы на его месте сразу сдалась.

«Пусть мой дорогой брат и говорил, что пока я отсутствовала, его жизнь в дворянской академию походила на кошмар, похоже, у него хватало свободного времени», — отметила я для себя.

Однако, как бы круто не выглядел штап, стоило Вильфриду произнести «ме́са», как его штап превратился в обычный нож. Как и ожидалось, поддерживать столь броскую форму постоянно оказалось сложно.

— Дамуэль, вот это, да? — спросила Филина, указывая на одно из растений.

— Похоже, но нет, — покачав головой, ответил Дамуэль. — Это легко понять, если взглянуть на корни. Видишь, эта часть у них красная?

Выслушав объяснение Дамуэля, я срезала нужные листья превращённым в нож штапом и сложила те в кожаный мешочек.

— Розмайн, тебе также следует взять ланго́рбы⁷, — посоветовал Бонифаций, указывая на высокое дерево.

Я посмотрела туда, куда он указал, и увидела белые плоды.

— Дедушка, не мог бы ты достать их? Я не смогу дотянуться до них сама.

— О чём ты? Мы можем просто сделать вот так, — сказал Бонифаций и, просунув руки мне под мышки, высоко меня поднял. Плоды оказались прямо передо мной, так что я срезала их ножом.

— Господин Бонифаций, я бы тоже хотел тех же плодов, что и Розмайн. Как мне их достать?

— Хм-м! Хорошо, тогда теперь ты! — ответил Бонифаций и, опустив меня, поднял Вильфрида.

Бонифаций определённо силён. Пусть Вильфрид и крупнее меня, но Бонифаций поднял его с такой же лёгкостью.

«Кстати, ранее он подбрасывал в воздух Корнелиуса, который намного старше нас», — вспомнила я, а затем спросила:

— Нам повезло, что нас поднял дедушка, но как обычно собирают плоды, что растут высоко на деревьях? Использовать ездовых зверей в лесу не очень удобно, так ведь?

Если бы я была одна, то могла бы взлететь на пандочке, но обычных ездовых зверей сложно использовать в лесу, где много деревьев, поскольку для полёта требуется расправить крылья.

— На дерево такой высоты можно легко взобраться с помощью укрепления тела. Мы делаем вот так, — сказал Корнелиус и, вонзив в дерево нож, использовал тот как точку опоры, чтобы легко подпрыгнуть, ухватился за ветку обеими руками и легко забрался на неё.

— Кому ещё нужны ланго́рбы?

Несколько рыцарей тут же ответили:

— Мне нужны!

— И мне.

Кажется, лангорб относился к ингредиентам, из которых изготавливались более высококачественные лекарства восстановления, требующиеся высшим рыцарям. Корнелиус собрал и бросил вниз довольно много, после чего спрыгнул.

— Вот, Леонора, возьми. Сверху я видел, что тебе досталось лишь немного.

— Благодарю, Корнелиус, — ответила Леонора, с радостью принимая плоды.

Следующей на дерево запрыгнула Ангелика, заняв место Корнелиуса. Двигалась она также весьма проворно, что указывало на укрепление тела. Собрав несколько лангорбов, она сразу же спустилась. Я заметила, что Ангелика старалась находиться вдали от меня как можно меньше времени.

— На той ветке занце, верно? — Леонора указала на магического зверя, который явно опасался приближающихся к нему Вильфрида и остальных. — Зверь достаточно далеко, так что, возможно, не станет проблемой оставить его в покое. Однако нехорошо, если он решит атаковать сзади. Безопаснее устранить его, но что прикажете делать?

— Юдит, в этот раз, пожалуйста, преврати штап в рогатку и сбей занце, — сказала я, указывая на магического зверя.

Юдит коротко кивнула и вместо обычно используемого рыцарями длинного меча превратила штап в рогатку, форму которой проще всего описать, как буква «Y», после чего умело выстрелила камнем, который я подобрала и передала ей. Мгновение спустя занце упал с дерева.

Должно быть, услышав звук удара, Лампрехт мгновенно приготовил оружие и, метнувшись вперёд, рассёк занце прежде, чем тот достиг земли. Всё что осталось от зверя — это маленький магический камень.

— Юдит, если ты научишься укреплению тела, то увеличишь дальность, на которую летят твои снаряды. А повысив уровень магической силы, сможешь задействовать её для метания, что позволит запускать снаряды один за другим. Юдит, всё-таки мне кажется, метание для тебя подходит больше, чем использование длинного меча.

— Хм, ты смогла попасть камнем в магического зверя с такого расстояния, — выглядя довольным, кивнул Бонифаций, смотря на Юдит. — Если продолжишь тренироваться и дальше, то станешь ещё более меткой. Иметь возможность атаковать врага, при этом не отходя от той, кого охраняешь — твоя сильная сторона. Будь усердной и тренируйся в этом направлении.

— Есть! — радостно выкрикнула Юдит.

— Конечно, многое зависит от количества врагов, как плотно они стоят, и от погоды, но согласно записям Фердинанда, метнуть в противников снаряд, начинённый снотворным или парализующим порошком, является довольно эффективной стратегией, — указала я.

— Госпожа Розмайн, пусть это и эффективно, но сама я не могу приготовить такие порошки… — уныло ответила Юдит.

Именно благодаря моим уловкам мы победили в диттере, так что вместо того, чтобы считать такую ​​технику трусливой или не рыцарской, Юдит просто сожалела, что не может использовать подобные средства сама.

— Полагаю, для создания эффективных порошков и магических инструментов потребуется опытный служащий… — озвучила я свои мысли.

— Вы звали, госпожа Розмайн? — тут же откликнулся Хартмут, выйдя вперёд.

А ведь и правда, Хартмут — опытный служащий.

— Мы с Юдит обсуждали снаряды для метания, — объяснила я. — Если метать не просто камни, а снаряды со снотворным или парализующим порошком, то это должно оказаться эффективным в диттере.

— Это стоит обдумать. По словам господина Юстокса, в те времена, когда проводились диттеры по краже сокровищ, служащие демонстрировали свою ценность, создавая эффективные магические инструменты, которые позволяли привести своё герцогство к победе. Большинство инструментов, созданных в то время, охватывали большу́ю область, в результате чего представляли угрозу для зрителей, наблюдавших за происходящем на арене. Из-за этого подобные средства запретили использовать в диттерах на скорость. Однако, я полагаю, в реальных сражениях подобное может пригодиться.

Слова Хартмута звучали многообещающе. Я с уважением посмотрела на него и подтвердила:

— Верно, главное — это реальные сражения. Хартмут, пожалуйста, подумай, какие эффективные снаряды можно сделать для Юдит. Я куплю их все.

— Как пожелаете.

Юдит, найдя собственный путь в будущее, расплылась в счастливой улыбке и заявила:

— Госпожа Розмайн, я приложу все силы, чтобы сжать магическую силу, научиться укреплению тела и улучшить навыки метания.

— Тебе потребуется подготовить различные снаряды, которые можно метнуть в противника, и тщательно обдумать, какие снаряды против кого будут эффективны. Важно научиться наблюдать за ситуацией на поле боя и действиями врагов, так что, пожалуйста, учись усердно.

— Хорошо! — воодушевлённо согласилась Юдит.

«Отлично! — посмеиваясь, подумала я. — Теперь можно избежать ситуации, когда Юдит бросит все силы на физические тренировки, чтобы стать похожей на Ангелику!»

Мы с Юдит переглянулись и улыбнулись, но тут Бонифаций внезапно остановился.

— Стойте! Я чувствую запах грю́на⁸!

Когда я наклонила голову и сказала, что ничего не чувствую, Бонифаций слегка дёрнул носом и указал на дерево. Похоже, грюн пометил там свою территорию.

«Дедушка похож на дикого зверя», — мысленно отметила я.

Грюны, выбирающиеся из берлог как раз в это время, оголодали, поскольку долгое время ничего не ели, растя детёнышей. Да и присутствие детёнышей делало грюнов лишь агрессивнее, что дополнялось тем, что рядом с самкой непременно находился самец. Другими словами, грюны представляли из себя довольно-таки неприятных противников.

— Закончить сбор! — скомандовал Бонифаций. — Мы немедленно возвращаемся и формируем охотничий отряд. Розмайн, могут ли служащие поехать на твоём ездовом звере? Если вы соберётесь вместе, нам будет легче вас защищать.

Стоило Бонифацию отдать указания, как Ангелика выкрикнула:

— Наставник, они здесь!

Из-за деревьев появились магические звери со злобными глазами и широко раскрытыми пастями. Тощие тела покрывал тёмно-зелёный мех в чёрную полоску. Размер зверей оказался не очень большим, немного меньше, чем сенбернары.

— Это грюны? — спросила я.

— Да, верно.

— Но они совершенно не похожи на мою пандочку! Они совсем не милые!

Как только два грюна разинули рты шире, оттуда мощно дохну́ло чем-то, по запаху напоминавшим ми́со⁴.

«О, а этот запах навевает ностальгию», — отметила я про себя. Впрочем, судя по выкрикам: «Как же воняет!» — и тому, как остальные зажимали носы и корчились, так думала здесь только я. То, что моя реакция так отличалась от реакции остальных, немного смущало.

«Ну, впрочем, да. И правда, воняет», — нехотя признала я.

— Защищайте цели сопровождения и отступайте! Только взрослые рыцари должны сражаться с грюнами! — командовал Бонифаций

Взрослые высшие рыцари выступили вперёд и превратили штапы в оружие, в то время как средние рыцари встали позади них. Один из рыцарей-учеников, которому сказали, что он не должен сражаться, также превратил штап в меч.

— Мы уже побеждали грюна во время состязания герцогств! Мы тоже можем сражаться!

— Ты не слышал приказ?! Выполняй! — рявкнул Бонифаций.

— Служащие-ученики, пожалуйста, забирайтесь внутрь! — крикнула я Филине и Хартмуту, увеличивая размер пандобуса.

Вот только ситуация оказалась такова — служащие-ученики, которые не то, что не имели опыта сражений, но и практически не видели магических зверей, просто остолбенели и с широко открытыми глазами таращились на грюнов.

Лампрехт, взяв Вильфрида в охапку, первым покинул поле битвы. Рыцари-ученики из эскорта Вильфрида тоже опомнились и, создав ездовых зверей, последовали за своим господином. Тем временем Хартмут лишь рассеянно наблюдал за происходящим, а потому Дамуэлю пришлось силой запихнуть его в открытую дверь пандобуса.

— Хватит витать в облаках! Немедленно внутрь!

Вслед за Хартмутом Дамуэль забросил внутрь Филину и Юдит. Я тут же закрыла дверь и схватилась за руль, чтобы мы могли немедленно взлететь, как только все пристегнутся.

Корнелиус, Леонора и Дамуэль создали ездовых зверей и сразу же оседлали их, после чего мы все разом взмыли в воздух. Стоило нам взлететь, как один из грюнов рванул в нашу сторону с такой скоростью, что показался мне размытым. Однако укрепивший тело Бонифаций также рванул вперёд и отбросил грюна. Честно говоря, я даже не видела, как дедушка ударил зверя, а лишь слышала, как грюн, отлетевший куда-то в лес, пролетал сквозь заросли. Но судя по тому, как Бонифаций взмахнул рукой, я могла предположить, что он врезал по грюну кулаком.

— Я не позволю кому бы то ни было даже коснуться Розмайн! — заявил Бонифаций.

Услышав обнадеживающие слова Бонифация и убедившись, что меня окружают рыцари-сопровождения, я направила пандочку в замок.

Заметив ездового зверя Лампрехта, первым покинувшего место происшествия и теперь направлявшегося к тренировочной площадке рыцарского ордена, Дамуэль велел Корнелиусу послать ордоннанца Фердинанду, что Корнелиус и сделал прямо в полёте.

— Думаю, следует оставить остальное рыцарскому ордену, — сказал Дамуэль, после чего перевёл взгляд на меня. — Госпожа Розмайн, вы не пострадали?

Я кивнула и ответила, что всё в порядке. На мой взгляд, день вышел довольно продуктивным. Мы успели собрать ингредиенты и выявили недостатки в обучении рыцарей-учеников.

Выходя из пандобуса, я чувствовала удовлетворение, однако выскочившая за мной Юдит выглядела сердитой.

— Дамуэль, я не служащая! Пусть и ученик, но я рыцарь сопровождения! Я могу использовать ездового зверя, и я не та, кого нужно защищать! — выкрикнула она, устремив на Дамуэля сверкающие гневом фиолетовые глаза.

Похоже, из-за того, что Юдит запихнули в пандобус вместе со служащими, её гордость рыцаря-ученика оказалась уязвлена.

— Почему ты забросил меня в ездового зверя госпожи Розмайн?! — потребовала она ответа, чуть не плача.

Дамуэль посмотрел на Юдит с обеспокоенным выражением лица, но прежде, чем он успел ответить, вмешалась Ангелика.

— Разве не потому, что думал о тебе, как о самом подходящем рыцаре сопровождения? — спросила она, вопросительно наклонив голову. — По крайней мере, я тоже так посчитала.

— Что? — удивлённо вскрикнула Юдит и, хлопая глазами, уставилась на Ангелику.

Вот только Ангелика ничего больше не сказала, похоже, считая, что такого объяснения достаточно. Дамуэль обвёл взглядом двух девушек, выражение лица одной из которых говорило, что она сделала своё дело, а другой — что она совершенно ничего не понимает, и почесал затылок.

— Эм, извини. Юдит, я действительно не понимаю, почему ты злишься. Ты хочешь узнать, почему я посадил тебя в ездового зверя госпожи Розмайн? — осторожно спросил Дамуэль.

Выглядевшая напряжённой Юдит кивнула.

— Учитывая, что в ездовом звере госпожи Розмайн также находились служащие, с ней должен был остаться хотя бы один рыцарь сопровождения. А поскольку ты, Юдит, можешь поразить врагов издалека, то с разрешения госпожи Розмайн могла бы атаковать прямо из ездового зверя. Я посчитал, что ты самый подходящий рыцарь сопровождения для ездового зверя закрытого типа, потому и отправил тебя вместе с госпожой Розмайн…

— То есть это не потому, что я недостаточно хороша как рыцарь сопровождения?

Видимо, Юдит понимала действия Дамуэля превратно из-за комплекса, вызванного тем, что её практически не допускали к работе рыцаря сопровождения. Дамуэль, похоже, заметив это, с улыбкой покачал головой и ответил:

— Учитывая твою меткость и то, что тебя признал господин Бонифаций, я не думаю, что ты недостаточно хороша. Но что меня беспокоит, так это то, что раз ты оказалась поглощена такими мыслям… Неужели ты забыла о своём долге рыцаря сопровождения, находясь в ездовом звере?

Глаза Юдит широко распахнулись, рот беззвучно открывался и закрывался, а уши стали красными. Наконец, она опустила голову и попросила прощения. После этого Юдит моментально прониклась к Дамуэлю симпатией и начала задавать ему всевозможные вопросы. Видя это, я подумала, что доверить Дамуэлю руководство моими рыцарями было верным решением.

***

— Как и ожидалось, возникли проблемы, — сказал Фердинанд во время ужина, постукивая себя по виску и глядя на меня.

— Никто не пострадал, и ничего не произошло, — возразил Бонифаций. — Нам в любом случае следовало истребить тех грюнов. Разве не хорошо, что мы смогли обнаружить их так рано? Если что и вызывает беспокойство, то это не грюны, а отсутствие координации между рыцарями-учениками.

Вильфрид энергично кивнул, соглашаясь с точкой зрения Бонифация.

— Пока сегодня сам не увидел действия рыцарей-учеников, я никак не мог понять, почему в дворянской академии Розмайн говорила, что те совершенно не могут сотрудничать. Думаю, им требуется практиковаться в том, как защищать других, верно?

Если бы все поняли важность координации в бою, особенно сами рыцари-ученики, то сегодняшний поход в лес можно было бы считать успешным. Вот только я заметила ещё кое-кого, кому тренировки требовались не меньше, чем рыцарям-ученикам.

— Как вы смотрите на то, чтобы проводить сборы в лесу, защищая служащих-учеников? — предложила я. — Это послужит хорошей практикой не только для юных рыцарей, но и для служащих. Понаблюдав за сегодняшним сбором, я подумала, что служащим-ученикам стоило бы приобрести некоторые знания о том, как себя защитить, или хотя бы разобраться, как им нужно действовать, когда их защищают.

— Розмайн, что ты имеешь в виду? — выглядя озадаченным, спросил Фердинанд.

Я описала ему действия служащих, когда появились грюны.

— Если служащие не могут создать ездовых зверей, чтобы немедленно отступить, взять на изготовку штапы для самозащиты или хотя бы последовать указаниям рыцарей, защищающих их, то в чрезвычайной ситуации непременно окажутся брошенными рыцарями, защищающими в первую очередь семью герцога… Я считаю, что служащим требуется привыкнуть к ситуациям, подобным сегодняшней.

— Хм… Кстати говоря, Розмайн, когда появились грюны, ты действовала на удивление спокойно, — заметил Бонифаций.

Я неоднократно сталкивалась с магических зверями во время сбора ингредиентов для юрэ́ве. Кроме того, я несколько раз попадала в засады. В результате, хотела я того, или нет, но я привыкла действовать совместно с рыцарями сопровождения.

— Значит, помимо рыцарей-учеников обучать ещё и служащих-учеников, чтобы те не были помехой? В таком случае нам следует отдать предпочтение тем, кто служит семье герцога.

— Господин Бонифаций, я не возражаю, если вы будете обучать рыцарей-учеников и служащих-учеников, но считаю, что перед этим рыцарскому ордену нужно прочесать лес в поисках других магических зверей, которых требуется истребить, помимо грюнов, — посоветовал Фердинанд. — Если служащие-ученики действительно являются большой обузой в опасной ситуации, то у вас возникнут проблемы, если появится сильный магический зверь.

В итоге решили, что рыцарский орден потратит несколько дней на прочёсывание леса. Это дало ученикам несколько дней отдыха от тренировок.

***

— Что? Мы тоже будем обучаться вместе с рыцарями-учениками? — побледнев, спросила Филина, когда я рассказала ей, что служащие присоединятся к тренировкам рыцарей-учеников.

— Разумеется, режим тренировок будет отличаться от такового у рыцарей-учеников. Однако, учитывая, сколько раз я в прошлом подвергалась нападению, весьма вероятно, что мои последователи в будущем окажутся в опасных ситуациях. По этой причине важно, чтобы ты и Хартмут научились защищать себя. Как показало произошедшее в лесу, даже для того, чтобы сбежать, требуется самообладание, которого никто из вас не проявил.

— Поняла… — уступила Филина.

Юдит, стараясь утешить бледную Филину, несколько раз похлопала её по плечу и посоветовала взять побольше лекарств восстановления.

— Учитывая, что Филина ещё не умеет смешивать лекарства восстановления, думаю, нам стоит приготовить их для неё. Пока у рыцарей перерыв в тренировках, давайте воспользуемся мастерской замка, чтобы всем вместе приготовить лекарства, — высказала я пришедшую в голову идею.

Кстати говоря, для меня это также представлялось отличной возможностью показать кипячение раствора в котле, чтобы научить моих последователей четвёртому шагу моего метода сжатия.

Мы получили разрешение заняться смешиванием в мастерской замка при условии, что Фердинанд будет присматривать за нами. Я показала, как по мере кипячения уменьшается объём содержимого котла за счёт того, что вода выпаривается, делая раствор более насыщенным. Будучи дворянами, они никогда не готовили для себя еду, а потому впервые увидели кипячение раствора на огне.

— Господин Фердинанд, на лекции по сжатию магической силы учитель Хиршура рассказывала о кипячении при приготовлении лекарств, так почему такой старшекурсник и высший дворянин, как Хартмут, не знает о кипячении? — спросила я.

— Есть лекарства, которые благодаря кипячению становятся более эффективными, но они не особенно распространены.

Насколько я поняла, на занятиях в дворянской академии обучали только тому, как смешивать ингредиенты в котле с использованием одной только магической силы. С точки зрения дворян Фердинанд считался странным, поскольку выходил за рамки этих занятий и использовал все возможные методы, а Хиршура ещё более странной, поскольку на занятиях по магическому сжатию рассказывала первокурсникам о столь мало используемом методе приготовления лекарств.

«Ну, я думаю, она просто предложила собственный подход на случай, если кому-то ещё он сможет оказаться полезным».

Вскоре я смогла обучить всех своих последователей четвёртой стадии моего метода сжатия магической силы. Для Филины это также означало, что она изучила первые три. У неё изначально было меньше всего магической силы среди моих последователей, а потому ей придётся приложить немало усилий.

Однако, пусть в дворянской академии Филина и заработала достаточно денег, чтобы оплатить мой метод сжатия, меня беспокоило, что делать с магией договора. Использовать магический договор, действующий на всю страну, для одной лишь Филины было слишком дорого, а потому я решила поступить примерно так же, как и с Дамуэлем, позволив ей подписать подобный договор со следующей группой людей, а на текущий момент ограничиться лишь договором, что действует только в пределах Эренфеста. Я очень сомневалась, что Филина решит рассказать кому-то о содержании метода сжатия, но требовалось показать, что она подписала магический договор, как и все остальные.

Последующие дни оказались наполнены тем, что мои последователи по очереди проходили обучение, а затем мы готовили лекарства восстановления, в том числе и для служащих-учеников, я практиковалась в игре на фешпи́ле и вышивала наряды для Шварца и Вайса вместе с Лизелеттой и Брюнхильдой, отвечала на различные вопросы Хартмута касательно благословений и занималась реабилитацией. За всеми этими делами собрание герцогов подошло к концу.

Примечания

1. примечание: в веб-версии Фердинанд предложил обратиться к Эльвире, и Розмайн отправляла ей ордоннанц.

2. sand [zant] (нем.) — песок

katze [ˈkatsə] (нем.) — кошка

3. eichhörnchen (нем.) — белка

finte [fɪntə] (нем.) — уловка

4. ми́со — продукт традиционной японской кухни, чаще всего в виде густой пасты. Мисо производится путём брожения соевых бобов, риса, пшеницы или смеси из них с помощью специального вида плесневых грибов.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Мисо

5. behandlung (нем.) — лечение

kraut [kraʊt] (нем.) — трава

6. schall [ʃal] (нем.) — звук

laub [laʊp] (нем.) — листва

7. linderung (нем.) — смягчение

orb (англ.) — сфера

8. grün [gry:n] (нем.) — зелёный