Мне нужно было вернуться в храм за неделю до весеннего молебна. Впрочем, поскольку всей подготовкой занимались Фран и остальные, от меня требовалось лишь подтвердить, что всё сделано правильно. Выбор тех, кто будет меня сопровождать, подготовка еды, организация карет и эскорта, управление приютом в наше отсутствие — все эти задачи были им знакомы, так что к моему прибытию почти всё уже подготовили.

Стоит отметить, что хотя компания «Планте́н» должна была подготовить нам кареты, на этот раз они не собирались нас сопровождать, поскольку им также требовалось организовать поездку Гутенбергов в Хальдензель и сделать необходимые приготовления перед предстоящим энтви́кельном. Похоже, что служащие уже успели уведомить о нём, и, судя по тому, что рассказал мне Гил, в нижнем городе сейчас царила суматоха.

Я написала письма в компании «Гилбе́рта» и «Планте́н», а также в торговую гильдию, где подробно изложила информацию об энтви́кельне, идентификации торговцев с помощью «разделённых пополам разрешений» и прочих решениях, принятых на собрании герцогской семьи. Я также отметила, что Эльвира и другие собираются принять участие в конкурсе красильщиков в качестве судей. Возможно, служащие уже передали всё это «Планте́ну» и остальным, но Бенно говорил, что лучше иметь несколько источников информации.

— Госпожа Розмайн, я получил от компании «Гилбе́рта» ткань и нити. Что с ними делать? — спросил Зам, показывая товары, которые доставили в покои главы храма.

Мне требовалось окрасить ткань и нити своей магической силой, а потому я попросила, чтобы их доставили в храм. Теперь я нуждалась в том, чтобы Фердинанд пришёл ко мне в мастерскую, поскольку без него я не могла приступить к окрашиванию. У меня просто не имелось необходимых ингредиентов.

— Зам, пожалуйста, сообщи главному священнику, что у меня есть материалы, которые я хотела бы окрасить, и договорись о встрече. Если возможно, то я хотела бы окрасить ткань и нити до весеннего молебна.

Фердинанд согласился, что следует сделать всё как можно раньше, поскольку вышивка требовала времени, и в результате окрашивание магической силой я завершила в кратчайшие сроки. Кстати, мне снова доверили убраться с помощью вашена, однако на этот раз я отрегулировала количество используемой магической силы так, чтобы никого не утопить.

— Ангелика, пожалуйста, доставь это Лизелетте и остальным, — сказала я, указав на подготовленный багаж, в котором находились окрашенные ткань и нити, а также листы бумаги с нарисованными на них магическими кругами. — На оставшееся время подготовки к весеннему молебну я даю тебе выходные. Во время молебна у тебя не будет времени на отдых. Тебе придётся охранять меня на протяжении всего путешествия.

— Благодарю вас. За это время я нарисую эскизы и подготовлю нити, чтобы во время путешествия вышить свой плащ.

Когда вы слышали о том, что она собирается в свободное время заниматься вышиванием, вам могло показаться, что она действительно очаровательная девушка. Но не стоило обманываться — она намеревалась вышить плащ, чтобы повысить свою защиту.

После того, как я проследила взглядом, как Ангелика счастливо улетает из храма, Дамуэль посмотрел на меня с некоторым недовольством.

— Госпожа Розмайн, вы всегда очень милы с девушками.

— А-а? Но, Дамуэль, разве ты не сказал, что можешь отдохнуть и после весеннего молебна? Прежде чем принять решение, я учла все ваши мнения, — ответила я, чуть нахмурившись.

На это Дамуэль отрицательно помотал головой.

— Нет, я говорю не о выходных. Вы сразу же удовлетворили желание Ангелики вышить плащ, но до сих пор не нашли мне партнера для брака. Разве вы не обещали спросить об этом госпожу Эльвиру? Будет ли моя будущая невеста представлена мне на предстоящей церемонии звёздного сплетения?

— Я совершенно забыла об этом, — призналась я.

— Я знал!

Дамуэль рухнул на колени, а на его лице отразилось отчаяние. Я и не подозревала, что он так сильно хотел жениться.

— Прости. В следующий раз я обязательно спрошу у мамы.

— Вы снова забудете об этом, не так ли? — не поверил мне Дамуэль.

Кажется, по мере приближения церемонии звёздного сплетения давящая на него атмосфера холостяцкой жизни становилась всё более тяжёлой.

«В следующий раз мне определённо надо не забыть об этом деле!»

***

Я не стала медлить и, пока не забыла, отправила ордоннанцем жалостливую просьбу Дамуэля Эльвире. Спустя несколько дней после этого настало время отправляться на весенний молебен.

— Госпожа Розмайн, какое облегчение видеть, что вы находитесь в добром здравии, — сказал папа, пришедший рано утром с группой солдат, которые должны были сопровождать кареты, направляющиеся в Хассе.

По морщинкам вокруг глаз папы я могла видеть, что он стареет. Тем не менее, в том, как он, счастливо прищурившись, смотрел на меня, я ощущала ту же нежность, что и раньше. Это согревало мне сердце. Я также могла видеть, что выстроившиеся позади него солдаты тоже обрадованы тем, что со мной всё хорошо.

— Вижу, вы все беспокоились за меня. Сейчас я в порядке. Гюнтер, я снова доверяю вам охрану. Пожалуйста, позаботьтесь обо всём.

— Есть! Вы можете рассчитывать на меня!

В карету забрались служители и ученики, которые должны были сменить тех трёх служителей, которых я собиралась вернуть из Хассе. Насколько я поняла, Хуго и Гил уже находились в карете. Пожелав всем безопасного пути, я пошла готовиться к молебну, который мне предстояло провести сегодня днём.

После обеда я переоделась в церемониальные одежды, а затем, как обычно, забралась в ездового зверя вместе с Франом и Моникой. Эскортом мне служили Дамуэль и Ангелика.

Перед отправлением Фердинанд сказал мне:

— На этот раз мест, которые тебе нужно посетить, меньше, поэтому нагрузка на твоё тело не должна быть слишком большой.

После этого я взмыла в небо на пандочке. Сегодня Ангелика сидела на пассажирском сиденье, и, пока мы летели над Эренфестом, на её губах играла улыбка.

— Это моя первая миссия сопровождения за пределами Эренфеста, — сказала она. — Мы собираемся сражаться с сильными магическими зверями?

— Молитвенная церемония проходит рядом с особняками, где простолюдины проводят зиму. У меня нет планов посещать места, где появляются сильные магические звери.

— Что?.. Но как же мы тогда будем собирать ингредиенты?

К несчастью для Ангелики, которая явно хотела отправиться за ингредиентами, если бы я решила пойти у неё на поводу́, не посоветовавшись с Фердинандом, то это не ограничилось бы лишь тем, что он на меня рассердится.

— Почему ты решила, что мы будем собирать ингредиенты? — поинтересовалась я.

— Магический камень, который Дамуэль собирался подарить Бригитте, был добыт не в замковом лесу, так что я подумала, что он сумел достать его, когда сопровождал вас во время проведения каких-то ритуалов. Мне казалось, что религиозные ритуалы — это такие путешествия для изничтожения магических зверей и сбора ингредиентов.

Первая часть её ответа не была ошибочна, а вот вторая — даже не близко. Религиозные ритуалы — вовсе не приключения по сбору ингредиентов за пределами замка.

— Предстоящий религиозный ритуал призван наполнить землю магической силой, — объяснила я.

— Неужели?

Ангелика заметно сдулась, отчего сидевшие на задних сидениях Фран и Моника рассмеялись. Они, выросшие в храме, должно быть, сильно удивились, что кто-то думал, что ритуалы и сбор ингредиентов — это одно и то же. Я легко могла понять, почему они не удержались от смешков.

— Ангелика, это город Хассе. То белое здание — монастырь, где мы остановимся сегодня на ночь.

Нам не потребовалось много времени, чтобы добраться до Хассе. С неба хорошо было видно, что на площади перед домом для зимовки собралось большое количество людей, которые начали расходиться в стороны, освобождая пространство, чтобы мой ездовой зверь мог приземлиться.

— Это же госпожа Розмайн!

— Глава храма!

Когда я прибыла в Хассе, меня встретили радостными выкриками. Стоило мне выбраться из пандочки, как ко мне сразу же подошли мэр города Рихт и старосты окрестных деревень. По сравнению с моими воспоминаниями, все они немного изменились. Один из старост и вовсе оказался другим.

— Мы с нетерпением ждали вашего возвращения с тех пор, как люди из монастыря сообщили нам, что глава храма проснулась, — поприветствовал меня Рихт.

Я кивнула, после чего Фран взял меня на руки и направился к сцене. С учетом грязной дороги без подобных мер мои одежды испачкались бы. Не говоря уже о том, что для меня было бы немыслимо в таких условиях наступить на подол и упасть.

Фран опустил меня на сцену и стал готовить священную чашу. Тем временем я выразила благодарность жителям Хассе, собравшимся перед сценой:

— Я слышала, что в те два года, пока я спала, вы хорошо заботились о тех, кто живёт в монастыре. Эти новости обрадовали меня. Я благодарна всем жителям Хассе.

Среди людей поднялись восторженные возгласы. Я слегка помахала собравшимся, после чего Фран поднял меня и поставил на специальную подставку. Заметив, что пятеро деревенских старост поднимаются на сцену с закрытыми крышками вёдрами объёмом около десяти литров, я потянулась к священной чаше.

— О богиня воды Фрютрена, несущая исцеление и перемены, о двенадцать богинь, что служат рядом с ней, богиня земли Гедульрих была освобождена от бога жизни Эйвилиба, и я молюсь, чтобы вы даровали своей младшей сестре силу для рождения новой жизни. Я предлагаю вам нашу радость и песни ликования. Я предлагаю вам наши молитвы и благодарность, чтобы мы могли быть благословлены вашей очищающей защитой. Я прошу, чтобы вы наполнили тысячи жизней в обширном царстве смертных своим божественным цветом.

Во время молитвы я вливала магическую силу в священную чашу, в результате чего из той вытекала зелёная светящаяся жидкость. Фран наклонил священную чашу, чтобы наполнить вёдра выстроившихся в ряд старост.

После окончания ритуала я поговорила с Рихтом о том, что произошло за последние два года, а когда речь зашла о Шарлотте, не удержалась, чтобы не похвастаться своей младшей сестрой. Но пусть за прошедшее время накопилось много историй, выслушав об основных событиях, я поднялась со своего места.

— Я чувствую облегчение, что дела в Хассе пришли в норму. Теперь же я должна отправиться в монастырь. Прошло уже два года с тех пор, как я была там в последний раз. Прошу меня простить.

— Обитатели монастыря, без сомнения, с нетерпением ждут встречи с вами. Пожалуйста, принесите мир в их сердца, — ответил Рихт.

Попрощавшись, я на ездовом звере отправилась в монастырь, слыша, как люди Хассе провожают меня. По прибытии Фран и Моника открыли двери монастыря, и мне навстречу высыпали служители и служительницы.

— Госпожа Розмайн! — донеслись радостные возгласы.

— Давно не виделись, — поприветствовала я их.

Нора и другие бывшие сироты Хассе сильно выросли с момента нашей последней встречи. Похоже, они уже полностью привыкли к приюту и совсем не робе́ли.

— Нора, ты оказала неоценимую помощь с рождением ребёнка Лили, верно? Никто в приюте ничего не знал о родах, и мне сказали, что ты и твои друзья давали очень ценные указания.

— У меня самой не было никакого опыта. На самом деле нам очень помогли женщины Хассе. Я испытала настоящее облегчение, когда ребёнок родился благополучно.

— Ребёнок чувствует себя хорошо? Он уже немного подрос, верно? — робко спросила Марта о ребёнке Лили.

Я с улыбкой кивнула. Когда я заходила в приют, ребёнок довольно бодро ползал по столовой.

— Теперь, когда он начал ползать, нам нужно постоянно следить за ним. Когда он пытался подползти ко мне, Лили пришлось поспешно поймать его, — сообщила я. — А есть ли какие-либо изменения в монастыре?

— Честно говоря, мы разбили поле.

Само поле представляло из себя участок размером с домашний огород, но, тем не менее, похоже, они начали заниматься земледелием. Земля вокруг храма богата магической силой, так что вроде как давала хороший урожай. Насколько я поняла, поле разбили главным образом силами Тора и Рика.

— Хорошо, что вы нашли для себя новое занятие. Но будьте осторожны, чтобы не увлечься полем слишком сильно, пренебрегая производством бумаги и печатью.

— Конечно.

После передачи магической силы магическому камню в молитвенном зале я переоделась в своей комнате и вышла к ужину. Пусть и за отдельными столами, но дворяне, служители и солдаты ели здесь все вместе.

— Ангелика, возможно, тебе как дворянке манеры солдат могут показаться неприятными, но, пожалуйста, не обращай на это внимания сегодня вечером.

— Поняла.

Во время трапезы мне за столом прислуживали Фран и Моника. Закончив, я направилась к столу, где отдыхали солдаты, также к этому времени окончившие ужин. Сегодня у меня было кое-что, что следовало им рассказать. Папа, первым заметивший меня, поправил осанку, а Фран тут же приготовил стул, чтобы я могла сесть.

— Госпожа Розмайн, — поприветствовали меня солдаты, торопливо преклоняя колени.

Сказав, что они могут вернуться на свои места, я села на подготовленный стул, после чего начала:

— У меня есть кое-какие новости, а также просьба к вам и всем остальным солдатам.

— О чём вы?

Указав, что они, вероятно, уже слышали это от рыцарей, я объяснила папе и остальным солдатам, подавшимся вперёд и внимательно слушающим меня, что скоро будет проведён энтви́кельн.

— В конце весны во время собрания герцогов будут подписаны торговые договоры, после чего в Эренфест начнут приезжать торговцы из других герцогств. В результате герцог принял решение привести нижний город в порядок, чтобы тот стал красивым.

— Понятно, — кивнул папа после того, как я объяснила ситуацию. — Я чувствовал, что вся эта история довольно неожиданная, но теперь понимаю, в чём причина.

Судя по всему, рыцари сообщили солдатам о предстоящем энтви́кельне и велели помочь с тем, чтобы донести до жителей информацию о нём. Однако солдатам толком не объяснили ни причины реконструкции города, ни что именно та будет из себя представлять.

— Если в результате этой реконструкции нижний город не станет выглядеть достаточно достойно, чтобы за него не было стыдно перед людьми из других герцогств, нам придётся провести масштабную реконструкцию, которая перевернёт весь нижний город с ног на голову.

— Весь нижний город? — обмениваясь растерянными взглядами, переспросили солдаты.

Я посмотрела папе в глаза и объяснила:

— Весь город будет перестроен с помощью широкомасштабной магии. В результате останется лишь белокаменная часть зданий, созданная магической силой герцога. Все деревянные части, в которых живёт большинство людей, просто исчезнут.

— Что?! — вытаращив глаза, воскликнули солдаты.

От такой новости у них перехватило дыхание. Все они жили в этих деревянных надстройках, так что не было ничего удивительного, что они оказались так ошеломлены, узнав, что все их жилища могут исчезнуть.

— На самом деле намного проще сделать чертежи для изменения всего нижнего города, а не ограничиваться только улицами. Однако я попросила не трогать дома. Но пусть в этот раз моё пожелание и приняли, изначально планировалось перестроить всё полностью.

Простолюдины никак не могли повлиять на решения дворян и нередко узнавали о том, что их касается, уже когда эти решения оказывались исполнены. После моих слов папа сглотнул, поскольку не понаслышке знал, насколько своевольными бывают дворяне.

— В этот раз мы будем реконструировать улицы и создавать подземные коммуникации. Однако после завершения нам потребуется помощь жителей в поддержании порядка, чтобы избежать более радикальных мер, которые непременно затронут дома. Я бы хотела попросить всех вас о помощи в том, чтобы донести до людей информацию и предупредить их об опасностях.

Во-первых, в день проведения реконструкции людям следовало либо остаться дома, либо покинуть пределы города. Во-вторых, плотно закрыть окна и двери и ни в коем случае не открывать их, пока всем не сообщат, что реконструкция завершена. В-третьих, учитывать, что все вещи, что останутся на улице, исчезнут. И, наконец, после реконструкции нужно будет обязательно выбрасывать мусор и прочие отходы в специально отведённых местах. Жителям следовало хорошо запомнить эти правила и проследить, что их соседи тоже о них знают и выполняют.

Я перечислила столько предупреждений, сколько смогла придумать. Папа и солдаты внимательно слушали меня, запоминая. Видя серьёзность в их глазах, я чувствовала, что всё будет в порядке, если оставить эту задачу им.

— Безопасность всего нижнего города лежит на ваших плечах. Пожалуйста, работайте сообща, чтобы защитить людей и их дома.

— Госпожа Розмайн, мы очень благодарны за ваше внимание. Я непременно защищу жизни и дома всех в городе, — сказал папа и дважды ударил себя по груди правым кулаком.

Вслед за ним другие солдаты повторили его жест, дважды ударив себя по груди. Я улыбнулась и ответила им таким же салютом.

***

На следующее утро карете со служителями, действующими в качестве Гутенбергов, предстояло отправиться в Эренфест в сопровождении папы и солдат.

— Гюнтер, я бы хотела выразить свою благодарность всем вам.

— Госпожа Розмайн, мы обязательно передадим ваши слова всем остальным. Можете не беспокоиться.

Как обычно заплатив солдатам за их труды, я проводила карету. Мне и самой требовалось поспешить и отправиться к следующему дому для зимовки.

— Гил, Хуго, вы можете отправиться к следующему месту, где мы заночуем.

— Хорошо, госпожа Розмайн.

Когда карета с моим багажом отъехала, я взглянула на служителей и служительниц из монастыря, которые вышли меня проводить.

— За те два года, что я спала, вы смогли установить хорошие отношения с жителями Хассе. Это замечательный результат, подобным которому не может похвастаться храм Эренфеста. Я надеюсь, что вы и дальше будете стараться изо всех сил, — похвалила я собравшихся, после чего обратила внимание на поле. — Тор, пожалуйста, дай мне знать, если вы соберёте какие-нибудь вкусные овощи. Я прилечу их попробовать.

Тор гордо ухмыльнулся и сказал, что отложит для меня самые вкусные. Я подумала, что буду с нетерпением ждать сбора урожая.

После этого все преклонили колени, провожая меня, а я забралась в пандочку и направилась к следующему пункту назначения.

***

После Хассе мы посетили другие дома для зимовки, где нас каждый раз горячо встречали. Тем не менее, весенний молебен закончился без каких-либо проблем. Ранее я вместе с Фердинандом объезжала все земли центрального региона, находящегося под прямым управлением герцога, но сейчас от меня требовалось объехать лишь четверть, что оказалось довольно легко.

Я потянулась, довольная тем, что теперь мне осталось просто вернуться в храм. В этот раз мне потребовалось выпить только два лекарства, наполненных добротой Фердинанда, а потому я не чувствовала, что переутомилась.

— Как же удобно, когда нужно объехать лишь часть городов. Мне следует поблагодарить Шарлотту и Вильфрида.

— Госпожа Розмайн, вы забыли, что вам стоит поблагодарить и главного священника, — поправил меня Фран.

Взглянув на Франа, я тепло улыбнулась. Я не забыла. Я просто до этого ещё не дошла.

— Он заслуживает отдельного упоминания. Главного священника я должна поблагодарить за приготовленные им для меня лекарства.

— Я понимаю.

Поскольку мы с Франом перемещались на ездовом звере, в храм мы планировали вернуться первыми вместе со священной чашей. Хуго и Гилу, возвращавшимся на карете, предстояло остановиться на ночь в монастыре Хассе и прибыть в храм на следующий день, по моим предположениям, около полудня.

— Ордоннанц, — произнесла я, воспользовавшись камнем ордоннанца, который мне одолжил Фердинанд, чтобы я могла сообщить ему о своём возвращении, после чего начала диктовать сообщение:

— Это Розмайн. Думаю, я прибуду в храм к четвёртому колоколу. Пожалуйста, сообщите об этом Шарлотте.

Поскольку у нас имелся только один божественный инструмент «священная чаша», весенний молебен в центральном регионе нам четверым приходилось проводить по очереди. Мне требовалось отдохнуть после молебна, поэтому лучшим вариантом стало отправить меня первой. После на молебен отправится Шарлотта, затем Вильфрид, и последним — Фердинанд.

Я добралась до главных ворот храма, как и запланировала, и обнаружила там несколько выстроившихся карет и ожидающую меня Шарлотту в синих церемониальных одеждах. Рядом с нею стоял Фердинанд.

— Я вернулась.

— С возвращением, сестра. Как ты себя чувствуешь?

— Благодаря твоей помощи, Шарлотта, и помощи Вильфрида мне удалось завершить весенний молебен, не слишком перенапрягаясь. Я понимаю, тебе придётся трудно, но всё же очень благодарна.

Священную чашу передали слуге Фердинанда, который должен был отправиться вместе с Шарлоттой. Понаблюдав за тем, как слуга садится в карету, бережно удерживая драгоценный божественный инструмент, Шарлотта направилась к ней сама. Моей младшей сестре предстояло провести молебен в ближайшем доме для зимовки на юге и остаться там на ночь.

— Что ж, полагаю, мне пора отправляться. Я не хотела бы приехать слишком поздно.

— Да, конечно. Доброго пути. Пожалуйста, позаботьтесь о Шарлотте, — на прощание сказала я Шарлотте и её слугам.

Проводив взглядом карету Шарлотты, я уже собралась отправиться в свои покои, но Фердинанд схватил меня за руку, отчего я тут же подняла на него взгляд.

— Ой?! Что вы делаете?!

— Ты только что вернулась с весеннего молебна, но выглядишь гораздо лучше, чем я ожидал.

— На этот раз потребовалось посетить не так много городов, а потому мне практически не потребовались лекарства для восстановления. Благодаря тому, что мы разделили работу, нагрузка на каждого стала меньше.

— Да, действительно. Однако тебе всё равно следует провести этот день в постели.

Итак, я последовала указанию Фердинанда и провела остаток дня, бездельничая в постели с книгой в руках.

***

На следующий день я вернулась к своей обычной жизни. Утром я практиковалась в игре на фешпи́ле и в танце посвящения, после чего помогала Фердинанду с работой. Кроме того, в те дни, когда у меня не имелось особых планов, вроде посещения приюта или мастерской, я также посещала уроки по смешиванию от досточтимого учителя Фердинанда. Он начал обучать меня изготовлению основных лекарств, которыми регулярно пользуются рыцари. Его цель заключалась в том, чтобы я в итоге могла приготовить лекарства для себя. Я была признательна ему за подобную опеку. Вот только…

«А-а! Моё драгоценное время для чтения… У-у-у, как же я хочу читать книги», — периодически мысленно ныла я, занимаясь смешиванием. В результате я научилась готовить самое простое базовое лекарство для восстановления. Кажется, его рецепту обучают в дворянской академии. Вкус у лекарства оказался совсем неплохой. Я могла спокойно пить его. Проблема состояла лишь в том, что от него не было никакого толку. На меня, привыкшую к особому снадобью Фердинанда, оно просто не действовало. На самом деле эффект, конечно, был, но настолько слабый и медленный, что лекарство виделось мне совершенно бесполезным.

— Не ставь себя в один ряд со своими однокурсниками. В отличие от тебя, сжавшей магическую силу настолько, что это кажется абсурдным, они не обладают сколь-либо близким количеством магической силы. Для обычных студентов подобного лекарства восстановления более чем достаточно. Рыцари-ученики, которых обучал господин Бонифаций, скупали такое мгновенно, поскольку не могли позволить себе ни собирать ингредиенты, ни смешивать их, — приподняв краешки губ, объяснил Фердинанд.

Казалось, что изготовление лекарств стало для Фердинанда эффективным способом заработать деньги во время пребывания в дворянской академии.

— Но разве ваши собственные лекарства не будут продаваться лучше, чем эти простые?

— Нет, они слишком до́роги. Ингредиенты сами по себе редки, их трудно собирать, и к тому же смешивать их гораздо сложнее. Это не та цена, которую могут позволить себе рыцари-ученики.

Когда я услышала, что ставшие уже для меня привычными лекарства восстановления не из тех, которыми можно пользоваться, когда захочется, у меня по спине пробежал холодный пот.

— Э-э? Но я пользуюсь ими постоянно, разве нет? И не помню, что когда-либо платила за них…

— С этим нет никаких проблем, поскольку ты выполняешь работу, которая более чем покрывает их стоимость. К тому же магическая сила, которую они восстанавливают, также немедленно расходуется на благо герцогства.

При нормальных обстоятельствах Фердинанд платил бы мне за работу, которую я выполняла, помогая ему с третьего по четвёртый колокол. Насколько я поняла, все священники, которые начали ему помогать, получали за это деньги. Одной лишь мне ничего не платили. Вот только я никогда не задавалась вопросом оплаты, рассматривая помощь с работой просто как «помощь».

«Не могу поверить, что он направлял плату за мой труд в счёт тех лекарств, которые я пила!»

Я могла только повесить голову от того, насколько суров оказался Фердинанд. Он давал мне лекарства восстановления, словно они ничего не стоили, при этом не говоря о том, что платила за них по сути я сама.