По возвращении Филина, Лизелетта и остальные отправились в замок, в то время как я в сопровождении Ангелики полетела прямо в храм. Не имело смысла везти в замок Гутенбергов. Когда я приземлилась перед главными воротами храма, там уже стояла карета компании «Планте́н». Высадив Гутенбергов, я обратилась к Бенно:

— Как только будет решено, куда Гутенберги отправятся в следующий раз, я снова свяжусь с вами.

— Благодаря вашей помощи, госпожа Розмайн, в этот раз всё прошло довольно гладко. Мы будем ждать, когда вы вызовете нас вновь, — с довольной улыбкой ответил Бенно.

Похоже, по сравнению с прошлым годом время, проведённое в пути, и время, затраченное на работу, оказалось значительно меньше. Зак и Иоганн, кажется, тоже остались довольны представившейся возможностью продуктивно поработать с кузнецами.

— К следующему разу я подготовлюсь, чтобы лучше объяснять мастерам, как читать чертежи, — сказал Иоганн.

— Тоже самое, — добавил Зак. — Я сделаю всё возможное, чтобы помочь кузнецам и Иоганну лучше понять друг друга.

Проводив Гутенбергов, я повернулась к храму. Помимо моих слуг, там обнаружилась и фигура Фердинанда, потиравшего висок.

— С возвращением, госпожа Розмайн, — поприветствовал меня Фран.

— Я вернулась.

— Действительно вернулась, Розмайн… — уставившись на меня, проговорил Фердинанд. — Не думаешь, что тебе следовало бы отчитаться передо мной? От Эльвиры и Карстеда прибыли ордоннанцы, но, что любопытно, я не получил и весточки от тебя, самого вовлечённого лица.

От его слов у меня перехватило дыхание. В моём понимании я просто указала, как церемония проводилась согласно священным текстам, а после того, как мы последовали правильной процедуре, богини для нас славно поработали. Вот только, похоже, остальные восприняли произошедшее несколько иначе, чем я. Кажется, ситуация оказалась из тех, о которых следует сообщать ордонаннцем.

— Как только переоденусь, я приглашу вас в свои покои, — сказала я.

— Правильно. Твои покои лучше подходят для обсуждения вопросов, касающихся священных текстов главы храма, — ответил Фердинанд и, развернувшись, ушёл.

Я оставила багаж на Франа и Зама, а сама в сопровождении Моники отправилась в свои покои и переоделась в одежды главы храма. Тем временем Ангелика отправила Дамуэлю ордоннанц с просьбой прибыть в храм, чтобы охранять меня.

Я попросила Николу приготовить чай и сладости, после чего опустила плечи и тяжело вздохнула.

— Мне совершенно не хочется, но, пожалуйста, позовите главного священника.

— Понял, — ответил Зам и отправился за Фердинандом.

В это время Фран подготовил священные тексты, передаваемые от одного главы храма другому, и ключ, необходимый для их открытия. Я раскрыла богато украшенный фолиант и нашла требуемую страницу.

***

— Итак, Розмайн, давай послушаем, что же ты расскажешь.

— Даже если вы просите рассказать, что именно вы хотите узнать? Я лишь указала на то, что, согласно священным текстам, песня, которую мужчины Хальдензеля исполняли во время весеннего молебна, изначально пелась богинями, служившими Богине Земли, — попыталась оправдаться я, демонстрируя священные тексты.

Именно гиб Хальдензель решил, что женщинам следует спеть ту песню, и именно Карстед вытолкнул меня на сцену. Весну же в Хальдензель принесли богини. Сама я в этот раз ничего особенного не сделала.

— Там есть такое описание? Я никогда не слышал, что священные тексты главы храма отличаются от остальных.

— Главный священник, разве вы не читали их ранее? Вроде бы, когда я впервые пришла в храм, вы как раз читали мне их…

— В тот раз бывший глава храма велел почитать тебе и дал на то своё разрешение. И это были лишь начальные страницы. Без дозволения главы храма прочитать его священные тексты невозможно, — ответил Фердинанд.

По словам Фердинанда, священные тексты главы храма — своего рода магический инструмент. Инкрустированные в обложку камни оказались не драгоценными, как я сначала подумала, а магическими, служащими для защиты. Эта защитная магия связана с ключом, который, как и священные тексты, передаётся от одного главы храма к другому.

Из тех немногих страниц, которые Фердинанд смог прочесть при нашей первой встрече, вроде бы ничего не отличалось от его ожиданий.

— Часто бывает, что при переписывании книг содержание меняется. Устаревшие формулировки упрощают, вышедшие из употребления слова меняют на новые, чтобы люди смогли их понять, или же текст могут слегка изменить под давлением политики. Эти различия можно не заметить, если тексты книг тщательно не сравнивать, — объяснила я.

— Другими словами, ты тщательно сравнила содержание священных текстов?

— Конечно. Количество страниц в старых и новых священных текстах явно различалось, а потому я всё проверила, чтобы увидеть, в чём разница.

Священные тексты, передающиеся от одного главы храма другому, больше и толще чем те, что находятся в библиотеке храма, даже если не принимать во внимание инкрустированную камнями обложку. Да и размеры копий священных текстов год от года то увеличивались, то уменьшались.

— Я коротала время за их сравнением во времена священницы-ученицы, когда не могла достать новые книги. И кстати, я также исследовала молитвы, которые кто-то — скорее всего, бывший глава храма — написал на полях священных текстов главы храма.

— На полях написаны молитвы?

— Слова молитв написаны так, чтобы не приходилось запоминать их для проведения ритуалов и церемоний. Я сравнила священные тексты с другими и обнаружила, что многие такие записи находились на тех страницах, что отсутствовали в более новых копиях.

— Покажи мне результаты своих исследований. Ты, несомненно, делала записи, когда сравнивала их, верно?

Как бы ни раздражало то, что Фердинанд настолько хорошо знал меня, но он всё верно предположил. Я действительно записала некоторые моменты.

— Главный священник, разве вы не собираетесь изучить священные тексты сами? — с сомнением спросила я. — Если нужно, то я готова дать разрешение…

— Если у меня найдётся время, — бросил Фердинанд, устремив на меня суровый взгляд. — Вот только из-за кое-кого у меня полно работы, которую необходимо сделать.

Я решила прикинуться дурочкой. Жить гораздо проще, если знаешь лишь то, что нужно в данный момент, и позволяешь остальному идти своим чередом. Тем же, кто глубоко всё обдумывает, приходится куда труднее.

— Это открытие может стать спасением для Эренфеста, — продолжил Фердинанд. — Если станет возможным приближать приход весны с помощью весеннего молебна, то многие земли получат от этого большу́ю пользу.

Эренфест в целом довольно холодное герцогство, где многие земли вынуждены терпеть долгие зимы, будучи погребёнными под глубоким снегом. Если получится управлять приходом весны с помощью весеннего молебна, то это станет огромным подспорьем как для крестьян, так и для собирающих с них налоги дворян.

— И правда. Гиб Хальдензель выглядел очень счастливым. В качестве благодарности за то, что я принесла весну, он дал мне плоды бленруса.

— Плоды бленруса? Это довольно редкий ингредиент, — округлив глаза, отметил Фердинанд.

Кажется, это редко встречающееся магическое дерево, обладающее атрибутом земли.

— Гиб Хальдензель сказал то же самое. Я получила два. Как насчёт того, чтобы один я подарила вам?

Когда я достала из багажа золотые фрукты, Фердинанд несколько раз перевёл взгляд то на фрукты, то на меня, в глазах отчётливо читалось подозрение.

— Что ты планируешь?

— Мне сказали, что это хорошие ингредиенты для лекарства восстановления, а потому я подумала, нельзя ли использовать их для улучшения следующей партии лекарств?

— Очень хорошо. Я приму твой дар. Для энтви́кельна Сильвестру и остальным также понадобятся лекарства восстановления, чтобы наполнить основание магической силой.

Хотя я не попросила прямо, Фердинанд, похоже, понял, что я хотела, чтобы он добавил в лекарства восстановления немного «доброты» и пообещал, что улучшит лекарство с помощью плодов бленруса. Он также отметил, что всей герцогской семье придётся полагаться на эти лекарства, пока мы передаём основанию нашу магическую силу.

— Как только я закончу улучшать лекарство, мы отправимся в замок. К тому времени тебе нужно сохранить как можно больше магической силы в магических камнях.

Фердинанд передал мне мешочек с пустыми магическими камнями и несколько лекарств восстановления. Теперь, пока он занимался улучшением лекарств, мне предстояло наполнить магические камни.

Честно говоря, эта задача оказалась куда сложнее, чем ритуал посвящения и весенний молебен!

***

Улучшение лекарств заняло несколько дней, после чего Фердинанд покинул мастерскую и сообщил, что мы возвращаемся в замок. Перед отправлением улучшенные лекарства погрузили в мою пандочку, как, впрочем, и мешочек с магическими камнями.

Когда мы прибыли, Норберт тут же провёл нас в кабинет герцога, где планировалось обсуждение энтви́кельна.

— Ты накопила больше магической силы, чем я думал, — заметил Сильвестр, увидев магические камни, которые я принесла. — В таком случае, думаю, нам хватит ещё пары дней накопления магической силы, чтобы провести энтви́кельн.

Похоже, пока мы, дети, путешествовали по герцогству и проводили весенний молебен, Сильвестр и Флоренция копили магическую силу, насильно восстанавливая её с помощью невероятно отвратительных лекарств Фердинанда.

— Пожалуйста, сообщите нижнему городу заранее точную дату и время проведения энтви́кельна, — попросила я. — После того, как вы сообщите информацию солдатам и торговой гильдии, они смогут передать её простолюдинам. Тем не менее, потребуется некоторое время, прежде чем новости дойдут до всех.

— Хм. Тогда давайте остановимся на пятом колоколе через три дня. Карстед, сообщи солдатам. Эльвира, свяжись с торговой гильдией, — распорядился Сильвестр.

— Как пожелаете.

После этого мы отправились в зал восполнения магической силы, где намеревались вливать магическую силу в магию основания. Каждый из нас взял с собой чашку, чтобы затем выпить лекарство восстановления.

В таинственной комнате в воздухе парил большой магический камень, вокруг которого вращались сияющие магические круги, вместе напоминая армиллярную сферу¹. Я заметила, как Фердинанд поставил в углу кувшин и чашку. Мешочек с магическими камнями мы также принесли с собой. Вильфрид и Шарлотта собирались использовать эти камни, чтобы передавать магическую силу основанию.

— Вильфрид, Шарлотта, вы первые, — сказал Сильвестр. — Затем пойдут Фердинанд и Розмайн, и, наконец, я, Флоренция и Бонифаций.

Когда несколько человек совместно изливают магическую силу, вознося одну и ту же молитву, то их сила течёт легче. Однако, если объём магической силы заметно различается, то те, у кого её меньше, могут оказаться истощены до такой степени, что это создаст опасность для жизни. Если бы мы передавали магическую силу лишь раз в день, подстраиваясь под тех, у кого её меньше, то делиться на команды не потребовалось бы. Но если мы хотели влить как можно больше, то, насколько я понимала, эффективнее всего было разделиться.

— Я тот, кто возносит молитвы и благодарит богов, создавших этот мир.

— Я та, кто возносит молитвы и благодарит богов, создавших этот мир.

Стоя на коленях в магическом круге, Вильфрид и Шарлотта молились, держа по камню с моей магической силой. Похоже, они привыкли использовать магические камни для пополнения магической силы основания, занимаясь этим во время собрания герцогов в те два года, что я спала.

Я стояла у стены и наблюдала за Вильфридом и Шарлоттой. Я впервые видела, как кто-то молится подобным образом. Их магическая сила слегка колебалась, из-за чего казалось, что от их тел поднимается цветной пар. От Вильфрида исходил светло-зелёный, а от Шарлотты — светло-красный. «Цвет ведь такой же, как и при окраске магических камней, верно?» — задумалась я. Это напомнило мне, что Лутц и моя семья упоминали — когда моя магическая сила выходила из-под контроля, то вокруг меня появлялось что-то вроде желтоватой дымки.

— Мы закончили, — раздался голос Шарлотты.

После этого она и Вильфрид отпустили магические камни. Шарлотта медленно поднялась со своего места и подошла к стене, тяжело дыша, из-за чего плечи то и дело вздымались. Вильфрид выглядел менее истощённым. Казалось, у него ещё оставалось немного сил.

— Ваши чашки, — приготовив кувшин, сказал Фердинанд.

Шарлотте и Вильфриду требовалось выпить лекарство восстановления, чтобы восстановить магическую силу. Наверное, потому, что им уже довелось пить это лекарство во время весеннего молебна, их лица застыли, когда они протягивали чашки. После того как Фердинанд налил им лекарство, Вильфрид вздохнул и с выражением чистой решимости сделал большой глоток, а затем удивлённо посмотрел на полупустую чашку.

— Оно довольно приятное. Его даже не противно пить.

— Я улучшил его, используя плоды бленруса, — объяснил Фердинанд. — Поблагодарите Розмайн за предоставленные ценные ингредиенты.

— Розмайн, ты хорошо придумала! Дядя, я тоже дам вам свои бленрусы. Пожалуйста, приготовьте в следующий раз больше таких сладких лекарств.

Похоже, это лекарство пить гораздо приятнее. Вильфрид допил остаток с сияющей улыбкой.

Шарлотта тоже поднесла чашку к губам и сделала глоток. Её глаза тут же расширились.

— С таким лекарством я смогу приложить все силы, наполняя основание.

Когда Сильвестр и Флоренция увидели, как дети радуются улучшенному лекарству, выражения их лиц смягчились. Кажется, обоих порадовала новость, что вкус стал лучше, ведь до сих пор им приходилось восстанавливаться, полагаясь на те невероятно отвратительные лекарства.

— Розмайн, идём, — сказал Фердинанд.

— Хорошо.

Вместе с Фердинандом я передала основанию магическую силу, после чего выпила лекарство восстановления. Сладкий вкус, напоминающий детский сироп от кашля времён Урано, скрывал горечь лекарства, так что я могла спокойно выпить за раз всё содержимое чашки. Получившееся лекарство даже сравнивать не стоило с той неимоверной горечью, которую нельзя было выпить, не скорчившись.

«Плоды бленруса восхитительны! Большое спасибо вам, гиб Хальдензель!»

Пока я пила лекарство, Сильвестр, Флоренция и Бонифаций сами начали вливать магическую силу в основание. После того, как они закончили, вновь пришла очередь Вильфрида и Шарлотты. Мы сменяли друг друга по кругу, и когда я закончила передавать магическую силу в третий раз, у меня закружилась голова. Я схватилась за голову, более не в силах подняться.

— Учитывая твою физическую силу, я предполагал, что ты вот-вот достигнешь предела, — протягивая мне чашку, заметил Фердинанд. — Тебе следует закончить на сегодня.

Я кивнула и сделала большой глоток лекарства. Пусть у меня и хватало магической силы, чтобы продолжать, но моё тело просто не выдерживало. Вильфрид и Шарлотта, пользовавшиеся магическими камнями, выглядели заметно лучше меня.

— Фердинанд, Розмайн в порядке? — спросил Бонифаций.

— С ней всё будет в хорошо, господин Бонифаций. Ей просто нужно принять лекарство и немного отдохнуть, — заверил Фердинанд, однако в его взгляде читалось беспокойство.

Несколько раз переведя взгляд между Бонифацием и мной, Фердинанд забрал у меня чашку и отставил её в сторону, затем поднял меня, как принцессу, и, не успела я опомниться, протянул дедушке.

— Господин Бонифаций, пожалуйста, вытяните руки, как я. Я отдам вам Розмайн.

— Что?! — удивился Бонифаций и, со всей серьёзностью посмотрев, как Фердинанд держит руки, попытался это воспроизвести. — В-вот так?

Фердинанд небрежно переложил меня на́ руки Бонифацию. Я почувствовала, как те дёрнулись.

— Господин Бонифаций, вы можете первыми покинуть зал восполнения магической силы. Только будьте осторожны, чтобы не шевелить руками. У меня есть другие вещи, которые нужно забрать, поэтому я доверю Розмайн вам. Всё будет хорошо, как только вы передадите её Рихарде.

— Д-да. Понял. Я буду осторожен. Пойдём, Розмайн, — неуверенно сказал Бонифаций и, шаг за шагом, осторожно направился к двери.

Я кивнула, вот только моё сердце сильно колотилось, когда я думала, не уронит ли он меня?

«Дедушка, всё ведь будет хорошо, да?» — хотелось спросить мне.

Стоило Бонифацию покинуть зал восполнения магической силы со мной на руках, как ожидающие снаружи последователи изумлённо уставились на нас.

— Господин Бонифаций?! — раздались панические крики.

— Юная леди?! — поражённо выкрикнула Рихарда и, расталкивая других, бросилась ко мне.

Бонифаций тут же передал меня ей. Как только я оказалась на руках у Рихарды, Бонифаций улыбнулся и вздохнул с чувством выполненного долга.

— Рихарда, Розмайн плохо себя чувствует. Она уже приняла лекарство, и Фердинанд сказал, что теперь ей следует отдохнуть в своей комнате. Остальное я оставляю тебе.

Вопреки моим опасениям, Бонифаций не уронил меня и не бросил.

— Дедушка, я очень вам признательна, — с улыбкой поблагодарила я.

— Хм? Конечно. Хорошо отдохни, — нервно хохотнув, ответил Бонифаций и, откашлявшись, сделал суровое лицо, после чего вновь вернулся в зал восполнения магической силы.

Рихарда отнесла меня в мою комнату и тут же уложила в постель.

***

Наступил день энтви́кельна. Судя по всему, у нас уже накопилось достаточно магической силы, так что во время обеда Сильвестр объявил, что всё пройдёт, как и планировалось, на пятом колоколе. Отдохнув и восстановив магическую силу лекарством восстановления, к указанному времени я отправилась в кабинет герцога.

— Розмайн, похоже, информирование через солдат и торговую гильдию прошло успешно. По словам рыцарей, облетевших нижний город на ездовых зверях и оценивших ситуацию, после четвёртого колокола люди исчезли с улиц, и даже окна домов наглухо закрыты, — сообщил Карстед.

После этого Флоренция, Бонифаций, Фердинанд, Вильфрид, Шарлотта и я вошли в зал восполнения магической силы. Поскольку вход туда дозволялся только высшим дворянам с кровью герцога, Рихарда осталась в кабинете. Что до Сильвестра, то он, похоже, направился в другое место, откуда и будет осуществляться энтви́кельн.

Наша роль как семьи герцога заключалась в том, чтобы восполнить в основании магическую силу, которая будет почти исчерпана во время энтви́кельна.

— Готовы? — спросила Флоренция.

Следуя её указаниям, мы опустились на колени на магический круг и стали ждать. Наконец, колокольчик, висевший на поясе у Флоренции, приятно зазвенел. Это был сигнал от Сильвестра, что он закончил подготовку.

— Я та, кто возносит молитвы и благодарит богов, создавших этот мир, — начала Флоренция.

Вторя её словам, мы тоже принялись молиться. Вероятно, из-за того, что магическая сила основания истощалась, наша вытягивалась со всё большей скоростью.

— Достаточно! — вскрикнула Шарлотта, отчего мы тут же прекратили передавать магическую силу.

Теперь нам больше не требовалось накапливать огромное количество магической силы, а потому мы могли восполнять её понемногу.

Когда мы вышли из зала восполнения основания, в кабинет вернулся Сильвестр, выглядевший изможденным.

— Благодарю вас всех за помощь. Энтви́кельн прошёл успешно. Остальное зависит от жителей нижнего города.

— Всё будет хорошо. Они сохранят его чистым и красивым, — заверила я и, поскольку сегодня у меня оставалось ещё достаточно магической силы, обратилась к Сильвестру: — Приёмный отец, я хотела бы посмотреть, как изменился нижний город.

— Хм… Рыцарский орден должен направиться к воротам, чтобы сообщить простолюдинам, что энтви́кельн завершён. Эти рыцари вполне могут послужить твоим эскортом.

Сильвестр дал мне добро отправиться вместе с рыцарями и, выпив переданное Фердинандом лекарство, продолжил:

— Карстед, возьми на себя сопровождение Розмайн к воротам. Пусть твой заместитель останется здесь.

— Как пожелаете.

***

С Дамуэлем, Ангеликой и где-то десятком рыцарей я немедленно отправилась в нижний город. Фердинанд последовал за нами, сказав, что даже не представляет, что я могу натворить, если отправлюсь одна.

Все окна и двери в нижнем городе по-прежнему оставались плотно закрыты, а улицы — безлюдны, вот только что-то я не заметила, чтобы улицы стали чище.

— Кажется, вообще ничего не изменилось… — скептически проговорила я.

— Все изменения касаются подземных сооружений, поэтому в остальном город остался практически тем же, — ответил Фердинанд. — Если присмотришься, то можешь заметить места, куда нужно сбрасывать отходы.

Следуя указанию Фердинанда, я использовала укрепление тела магией и присмотрелась. На обочинах дорог виднелось нечто похожее на крышки канализационных люков. Белые и красивые, они выделялись на общем фоне.

— Тем не менее, это противоречит нашей цели, — пробормотал Фердинанд. — Всё-таки нам следовало всё здесь перестроить.

— Нет-нет, пожалуйста, подождите, — поспешила я остановить размышления Фердинанда. Меньше всего мне хотелось, чтобы всю нашу передачу магической силы основанию и успехи в сотрудничестве с нижним городом сочли бесполезными. — Нам просто нужно, чтобы нижний город стал чистым, так? Тогда давайте отмоем его прямо сейчас.

— О чём ты говоришь? — с сомнением спросил Фердинанд.

— Видите, сейчас на улицах никого нет. Мы можем просто… Вашен!

Создав штап, я послала вниз водный шар. Отмытая таким образом, часть города сразу же стала красивой. Фердинанд неверяще посмотрел на меня.

— Розмайн... Ты что, действительно собираешься отмыть весь нижний город вашеном? Ты совсем идиотка?

— У нас будет куда больше проблем, если нам придётся проводить энтви́кельн заново, полностью перевернув весь нижний город! — запротестовала я. — Поэтому лучше постараться и очистить нижний город сейчас.

Солдаты и торговая гильдии обещали поддерживать город в чистоте, а потому я намеревалась сделать всё возможное, чтобы заложить основу для этого. Вот только, когда я вновь начала вливать магическую силу в штап, Фердинанд остановил меня.

— Постой. Твой метод слишком расточителен.

— А-а?

— Если ты хочешь охватить магией большу́ю территорию, то эффективнее использовать магические круги. Карстед, сообщи аубу Эренфесту, что мы собираемся использовать крупномасштабную магию. Розмайн, наполни эти камни магической силой. Сти́ло.

Вручив мне пять магических камней, Фердинанд создал штап и принялся рисовать в воздухе магический круг. За долгую историю заклинания улучшали, уменьшая время на их произнесение, но когда требовалось использовать крупномасштабную магию, магические круги казались более предпочтительными. Пока я вливала магическую силу в камни, Фердинанд закончил рисовать круг. Сами магические камни оказались не слишком большими, так что мне не потребовалось много времени, чтобы окрасить их.

— Розмайн, магические камни готовы?

— Да.

Когда я передала магические камни Фердинанду, тот бросил их один за другим в магический круг. Помимо пяти, окрашенных мной, Фердинанд бросил ещё восемь. Все они, словно притянутые магнитами, полетели в предназначенные для них места в магическом круге, после чего начали сиять.

— О богиня воды Фрютрена, несущая исцеление и перемены, о двенадцать богинь, что служат рядом с ней. Я предлагаю вам нашу радость и песни ликования. Я предлагаю вам наши молитвы и благодарность, чтобы вы могли благословить нас очищающей защитой. Даруйте чистые потоки этой земле, чтобы вновь сделать её такой, какой она должна быть.

С каждым словом молитвы Фердинанда магические камни сияли всё ярче, а затем магический круг окрасился зелёным светом. Мгновение спустя круг разделился, оставив в небе над нижним городом тринадцать кругов с магическим камнем в центре каждого.

Из каждого круга на город хлынула вода, обрушившись вниз, словно водопад, и неудержимыми потоками понеслась по переулкам, отчего казалось, что она сейчас затопит весь город. Но, несмотря на мои опасения, всё это не длилось и десяти секунд. Вода исчезла в одно мгновение, вернув нижнему городу когда-то утраченный блеск. Первые два этажа зданий, сделанные из камня, вновь обрели ту же белизну, что и в дворянском районе. Исчезли и пятна грязи на деревянных этажах, надстроенных простолюдинами.

— Потрясающе! Господин Фердинанд, это было действительно потрясающе! — воскликнула я.

— На это использовалась твоя магическая сила, — холодно заметил он.

— Но без вас, господин Фердинанд, я ни за что не смогла бы сделать такое! Верно, отец? — спросила я, находясь в полном восторге, что нижний город стал чистым.

— Я думал, после энтви́кельна у вас двоих закончилась магическая сила, но, похоже, мне не следовало об этом беспокоиться, — с кривой улыбкой ответил Карстед.

— Лекарства господина Фердинанда потрясающие. Благодаря плодам бленруса лекарства куда легче пить, так что теперь они стали намного лучше. Эхе-хе.

— И тем не менее, тебе по-прежнему не хватает выносливости, — заметил Фердинанд. — Ты не осознаёшь этого, поскольку сильно взволнована, но тебе следует отдохнуть как можно скорее.

Мы сообщили солдатам у ворот, что энтви́кельн завершился, после чего я в отличном настроении вернулась в замок. Вот только я, кажется, перенапряглась. В результате, как и предрёк Фердинанд, стоило мне зайти в свою комнату и расслабиться, как я потеряла сознание.

Примечания:

1. армиллярная сфера (от лат. armilla — браслет, кольцо) — астрономический инструмент, использовавшийся для определения экваториальных или эклиптических координат небесных светил. Состоит из нескольких подвижных колец изображающих небесную сферу с её основными кругами, а также подставки с кругом горизонта и небесным меридианом.https://ru.wikipedia.org/wiki/Армиллярная_сфера