Получив новый предмет для исследования, Фердинанд снова заперся в мастерской. Он вышел оттуда, только когда я пришла в его покои, чтобы помочь с работой, однако стоило пробить четвёртому колоколу, как тут же всё отложил и вернулся в мастерскую. Экхарт начал беспокоиться за Фердинанда, поскольку тот питался лишь раз в день, но я не думала, что стоит излишне переживать. Раз Фердинанд ел, то ему не грозила смерть от голода.

— Но что произойдёт, если он так и продолжит почти всё время проводить взаперти… — пробормотал Экхарт.

— После окончания весенней церемонии крещения мы вернёмся в замок. Почему бы не позволить ему до тех пор заниматься своими исследованиями? Он уделяет время работе, связанной с храмом, и не то чтобы совсем не ест. А раз нет каких-то особых проблем, то мы можем где-то на неделю оставить его в покое, — ответила я, убирая грифельную дощечку и грифель.

Экхарт посмотрел на меня с некоторым недовольством, но, по правде говоря, я тоже хотела, чтобы мне никто не мешал эту неделю, пока я наслаждаюсь чтением.

— Розмайн, ты на удивление мягка с господином Фердинандом. Тебе не кажется, что ты ставишь его тягу к исследованиям выше трудностей собственного брата?

— Я не мягка с главным священником. Это ради моего удобства. Без его исследований мы не сможем закончить наряды для Шварца и Вайса.

Поскольку у меня имелись и собственные планы на день, я оставила Экхарта и вернулась в свои покои. Днём должны были прибыть представители компании «Гилбе́рта», а потому после обеда мне следовало перебраться в покои директора приюта.

***

— Гил, Фриц, вы приготовили то, о чём я вас просила?

— Да. Мы подготовили два вида воска: один — обладающий высокой вязкостью и низкой эластичностью, и второй — обладающий низкой вязкостью и высокой эластичностью, а также цветные чернила Хайди. Помимо этого мы позаботились, чтобы у вас были кастрюля с горячей водой, различные кисти, пропитанная закрепителем ткань, длинные палочки и тому подобное.

Я велела Гилу и Фрицу подготовиться к посещению компанией «Гилбе́рта» нашей мастерской. Полагая, что одного моего объяснения вряд ли окажется достаточно, чтобы всё понять, я решила продемонстрировать, как на деле происходит окрашивание с использованием резервирующего средства.

— Спасибо вам обоим. Когда прибудет компания «Гилбе́рта», мне снова придётся положиться на вас.

— Рады служить.

После краткого обсуждения Гил направился к воротам, чтобы встретить компанию «Гилбе́рта», а Фриц вернулся в мастерскую. Тем временем я потягивала чай, приготовленный Франом, и осматривала комнату, чтобы убедиться, что ничего не забыла.

Через некоторое время Гил привёл представителей компании «Гилбе́рта». Один за другим наверх поднялись Отто, Коринна, Тео, Леон и Тули.

В тот момент, когда я встретилась с Тули взглядом, она счастливо улыбнулась. Одно лишь это наполнило моё сердце радостью. Тули по-прежнему оставалась моим ангелом.

Отто, Коринна и Тули, как те, кто работал на меня, вышли вперёд, а Тео и Леон, выступающие помощниками, остались позади. После этого все они преклонили колени.

— Госпожа Розмайн, мы пришли по вашему вызову.

Тео, судя по всему, был правой рукой Отто, поддерживая его точно так же, как Марк — Бенно. Ранее Фран обучил Тео и Отто этикету, необходимому для посещения замка, поэтому, несмотря на то, что Тео не часто здесь появлялся, он знал, как себя вести в подобной обстановке.

Что до Леона, то он один из да́пла компании «Гилбе́рта», которого я знала ещё в то время, когда была священницей-ученицей. Правда, я давно его не видела. Раньше он работал вместе с Лутцем, но после того, как компания «Планте́н» отделилась от «Гилбе́рты», перестал приходить в мастерскую. В то время Леон ещё не достиг совершеннолетия, и во внешности оставались детские черты, но теперь он выглядел совершенно взрослым.

Обменявшись долгими дворянскими приветствиями, я вдруг кое-что вспомнила, а именно, весеннее приветствие торговцев, которому меня когда-то научили Бенно и Марк. Учитывая, что мне предстоял деловой разговор, я решила попробовать и, приложив правый кулак к левой ладони перед грудью, произнесла:

— Благословенно та́яние снега. Да пребудет с вами безграничная милость Богини Весны.

У Отто от удивления округлились глаза, после чего он чуть улыбнулся и, точно также приложив перед грудью правый кулак к левой ладони, ответил:

— Благословенно та́яние снега. Да пребудет с вами безграничная милость Богини Весны.

Остальные четверо повторили вслед за Отто. Мне показалось довольно удивительным, что Тули может так естественно произносить традиционное приветствие торговцев.

— Пожалуйста, присаживайтесь. Мне нужно сделать много заказов, — сказала я, указывая посетителям из компании «Гилбе́рта» на стулья, пока Фран готовил чай.

Отто, Коринна и Тули сели на предложенные места, а Тео и Леон встали позади них. Вскоре по комнате распространился приятный аромат чая, а Моника принесла сладости. Сегодня к чаю подавали печенье, которое удобно есть во время деловых переговоров. Я откусила по кусочку от каждого вида и предложила остальным тоже попробовать.

Было приятно видеть, как Тули ест сладости и тепло улыбается. Заметив такую мою реакцию, Коринна расслабилась.

— Госпожа Розмайн, какие у вас сегодня пожелания к компании «Гилбе́рта»? — с улыбкой спросила Коринна и чуть наклонила голову. — Мне сказали, что на этот раз это нечто большее, чем просто украшение для волос.

В первую очередь я сообщила, что хотела бы купить украшение для Эллы:

— Этим летом мой личный повар станет участником звёздного фестиваля. Я хочу, чтобы в этот день она носила украшение для волос. Однако, вам нужно учесть, что хоть Элла и мой личный повар, она всё же простолюдинка. Если подарить ей слишком дорогое украшение, то оно не подойдёт к её наряду, поскольку будет слишком выделяться, верно?

— Это так.

— Кроме того, Элла не присутствовала на церемонии совершеннолетия, поскольку в то время я забрала её с собой в дворянский район как личного повара. Родители Эллы смогут впервые посмотреть на неё в праздничном наряде. Кроме того, я полагаю, что во время фестиваля семья мужа тоже увидит её в первый раз. Поэтому, Тули, не могла бы ты подобрать украшение для волос, которое бы хорошо подошло родившейся весной Элле.

Тули знала Эллу, так как они вместе учили сирот готовить и занимались переработкой свинины для подготовки приюта к зиме. В связи с этим я ничуть не сомневалась, что Тули сможет сделать подходящее украшение для волос.

— Как пожелаете. Я знакома с Эллой, поэтому вы можете положиться в этом вопросе на меня.

Зная, что Тули со всем справится, я чувствовала спокойствие.

— Когда во время церемонии совершеннолетия я наблюдала с вершины алтаря за теми, кто пришёл в храм, то заметила множество разнообразных украшений для волос. Меня поразило, что сейчас их носит большинство девушек. Это ведь благодаря усилиям компании «Гилбе́рта» мода на такие украшения смогла распространиться по всему городу, верно?

После моих слов Тули гордо улыбнулась.

— Я наблюдаю, как с каждым годом всё больше и больше девочек и девушек надевают на церемонии украшения для волос. Я запоминаю, какие украшения пользуются наибольшим успехом, чтобы делать их… Правда, на днях я не смогла увидеть церемонию совершеннолетия, потому что мне нужно было остаться с братом…

— С ним что-то случилось?

Я начала волноваться, когда не увидела у дверей храма Тули и Камилла, и подумала, что они могли заболеть.

— Нет, просто весной моему брату исполнится четыре года. Одно дело, если бы он был младенцем или совсем малышом, которого можно держать на руках, но он уже достаточно взрослый, чтобы убежать в храм, если родители не уследят за ним. Поэтому мы решили оставить его дома. Детям до крещения нельзя входить в храм.

«Кстати говоря, во время церемонии крещения Тули мне сказали, что я не могу пойти с ней», — вспомнила я. Когда моя семья приходила к дверям храма, Камилла всегда держали на руках, так что я не слишком задумывалась на этот счёт, но на самом деле в храм не разрешается входить детям, не прошедшим церемонию крещения. Другими словами, я не могла увидеть Камилла до его собственной церемонии крещения, что очень печалило.

— Мои родители хотели увидеть зимнюю церемонию совершеннолетия, поэтому я вызвалась присматривать за братом. Нам повезло, что это был день земли, когда не нужно работать. Посмотреть на церемонию в любой другой сезон гораздо сложнее, — с горькой улыбкой объяснила Тули.

«Нельзя оставлять ребёнка, которому не исполнилось и четырёх, одного», — подумала я, понимая, что Тули пришлось присматривать за Камиллом, чтобы мама и папа смогли увидеть меня и убедиться, что я здорова. Однако впредь родителям будет сложно оставлять Камилла, чтобы прийти к храму, из-за чего шансы увидеть их во время церемоний стали ещё меньше.

«Я не могу поговорить с Лутцем и остальными в потайной комнате, и теперь у меня больше нет возможности наблюдать за ростом Камилла. Это немного грустно».

Тули несколько раз открыла и закрыла рот, а затем тепло посмотрела на меня, словно стараясь утешить, и продолжила.

— Эм-м, госпожа Розмайн… Мой отец упомянул, что его снова попросили выступить эскортом до Хассе. Солдаты тоже обрадовались этой новости, потому что им очень нравятся миссии по сопровождению от главы храма. Я хотела бы поблагодарить вас за оказываемое покровительство.

Слова Тули вернули меня к реальности и позволили взбодриться. Мне предстояло вернуть некоторых служителей из Хассе, а это значило, что мне требовалось нанять солдат. Воспользовавшись этой возможностью, я могла встретиться с папой в монастыре. При мысли об этом я почувствовала себя лучше.

— Солдаты во главе с Гюнтером добры к моим служителям и служительницам, а потому я могу без страха доверить им работу по сопровождению. Пожалуйста, скажи Гюнтеру, что я снова надеюсь на его хорошую службу.

— Как пожелаете, — ответила Тули, в улыбке которой читалось облегчение.

Чувствуя, как эта улыбка исцеляет меня, я достала выкройку нарукавной повязки и положила её на стол.

— Далее, я бы хотела, чтобы компания «Гилбе́рта» изготовила вот это.

Тули и остальные посмотрели на рисунок, после чего на их лицах проявилось непонимание.

— Госпожа Розмайн, могу я узнать, что это такое? — спросила Тули.

Она говорила с предельной вежливостью, но пристальному взгляду голубых глаз я могла сказать, что она подозревала меня и безмолвно спрашивала: «Ты опять затеяла что-то странное?»

Я не считала свою задумку ни в малейшей степени странной, но в целом Тули всё верно угадала. Повязки были незаменимыми предметами для членов моего библиотечного комитета.

Я обернула лист с выкройкой вокруг руки, объясняя, как будет использоваться такая повязка.

— Думайте о таких нарукавных повязках как о знаках, демонстрирующих принадлежность к некой группе. Их будут носить все члены [библиотечного комитета].

— Они очень похожи на повязки, которые люди носят на похоронах… — нахмурившись, заметила Тули.

Даже если она сказала, что такие повязки носят на похоронах, я ничего об этом не знала. Возможно, это был один из местных обычаев.

— На похоронах? — переспросила я.

— Да. Это напоминает о том, как участвующие в похоронах люди повязывают на руку чёрную ткань.

«Значит, такое принято на похоронах… Это не очень хорошо, — подумала я. — Но, думаю, если не использовать чёрный цвет, то всё должно быть нормально».

Я не могла отказаться от повязок. Я хотела стать участницей библиотечного комитета или хотя бы походить на неё. И я хотела, чтобы Шварц, Вайс и Ханнелора носили одинаковые нарукавные повязки.

— Повязки не чёрные, и на них будут вышиты символы, поэтому не думаю, что они напомнят о похоронах. Повязки будут надеваться вот так, а потом прикалываться… Ох, я должна попросить Иоганна сделать [английские булавки].

Отложив выкройку в сторону, я достала диптих и сделала пометку: «Заказать английские булавки у Иоганна». Мне как раз требовалось поговорить со своими Гутенбергами, прежде чем отправиться в Хальдензель на весенний молебен.

Из мыслей меня вывела Тули, которая с озадаченным лицом указывала на иероглифы, нарисованные на нарукавной повязке.

— Госпожа Розмайн, не могли бы вы объяснить, что это за загадочный узор?

— А-а? Это — знак [библиотечного комитета], который я придумала. Повязка нарисована в реальном размере, поэтому вышейте узор таким, как есть. Не уменьшайте и не увеличивайте какие-либо элементы.

Затем мы с Тули обсудили цвет тканей для повязок и нитей для вышивки. Должно было получиться четыре повязки в разных цветах. Я заказала все разные для того, чтобы Ханнелора могла выбрать тот цвет, который ей больше нравится, и чтобы повязки подходили к новым нарядам Шварца и Вайса.

— Кроме того, Тули, я хотела бы к лету новое украшение для волос. Эти украшения хорошо зарекомендовали себя в дворянской академии. Что до того, каким оно будет, выбор я оставляю за тобой.

— Поняла. Пожалуйста, предоставьте всё мне, — Тули с уверенным взглядом приняла заказ.

Я предпочитала оставлять цвет и дизайн украшение на её усмотрение, уверенная, что Тули сделает то, что мне подойдёт.

Разобравшись с заказом на украшение для волос, я медленно обвела взглядом остальных людей из компании «Гилбе́рта». Отто и Тули немного напряглись, ожидая моих дальнейших слов. Они провели со мной много времени, а потому предчувствовали, что будет что-то ещё.

— И, наконец, пусть я уже писала это в письме, позвольте снова выразить вам мою благодарность. Я очень признательна, что вы приняли зимой тот срочный заказ. Увидев украшение для волос, принц остался очень доволен. С украшением Тули кандидат в герцоги выглядела поистине прекрасной и привлекала наибольшее внимание среди всех выпускников. Уверена, что с этого момента вы будете получать больше заказов.

— Для нас это большая честь.

Я чувствовала, что они подозревали меня в том, что я снова втяну их в нечто неразумное… И в целом они не ошибались. Улыбнувшись, я сказала:

— В награду за вашу усердную работу я бы хотела подарить компании «Гилбе́рта» новую технологию.

— А-а?

По взглядам Тули и Отто было видно, что мои слова застигли их врасплох. Коринна слегка наклонила голову, однако взгляд её стал острым, как у торговца.

— Так я хотела выразить свою признательность за то, что вы выполнили заказ от королевский семьи, который был поистине необоснованным требованием, однако, возможно, компании «Гилбе́рта» неинтересен такой дар? Если так, то я бы хотела, чтобы вы представили меня ассоциации красильщиков и ткачей.

— Вовсе нет! — тут же ответила Коринна. — Мы с благодарностью примем ваш дар.

Мои слова не были ложью, и я правда хотела отблагодарить компанию «Гилбе́рта», но, честно говоря, у меня возникли бы некоторые сложности, если бы я не смогла быстро распространить метод окрашивания с помощью воска. Я подумала, что быстрее будет распространить технологию при помощи компании «Гилбе́рта», чем пытаться вести дела с незнакомыми людьми.

— Я научу вас как, используя новый метод окрашивания, создать ткань, чтобы вы могли сшить из неё одежду к зимним кругам общения. В ближайшем будущем я намерена распространить это как новую моду.

Глаза Тули слегка расширились, а затем она проговорила, что я, и правда, в итоге выдвинула ещё одно неразумное требование. В то же время Леон, стоявший позади Коринны в качестве её помощника, казалось, обрадовался, а затем попросил дать ему слово.

— Леон, ты можешь говорить, — разрешила я.

— Прошу прощения. Правильно ли я понимаю, что эта новая технология связана с новым способом изготовления ткани, а не с украшениями для волос?

— Это так… Хотя правильнее было бы сказать, что это именно новый метод окрашивания, а не изготовления ткани.

После моих слов Леон расплылся в улыбке. Не понимая, почему он так обрадовался, я наклонила голову, однако Отто тут же объяснил мне. Семья Леона владела магазином, который продавал ткани компании «Гилбе́рта» и имел связи со всеми красильными мастерскими в городе. Если ткань, окрашенная по новой технологии, привлечёт к себе внимание, то его семья сможет заработать много денег.

— Давайте пройдем в мастерскую, — предложила я. — Там я покажу вам процесс и всё объясню. Фран, позови Гила.

***

Когда Гил привёл нас в мастерскую, все там прекратили работу и поприветствовали меня, после чего я велела всем, кроме Гила и Фрица, которые должны были помочь с демонстрацией, вернуться к работе. Отто и Коринна с любопытством оглядывали мастерскую, а вот в глазах Леона читалась ностальгия. Его взгляд приковывали инструменты для изготовления бумаги, и я полагала, что он вспоминает те дни, что провёл здесь.

— Леон, это место навевает ностальгию?

— Верно. Раньше я приходил сюда почти каждый день.

— Ты и сейчас можешь помочь. Нам нужен кто-то, кто продемонстрирует красильным мастерским то, что мы сегодня покажем, — с улыбкой сказала я, а затем взглянула на Гила.

Гил кивнул, а затем обратился к собравшимся:

— То, что мы собираемся вам показать — это техника создания изображения прямо на ткани. Мы не очень хорошо осведомлены об использующихся методах окраски тканей, так что, возможно, эта техника вам уже известна.

Гил взглянул на меня, ища подтверждения, на что я слегка кивнула, а затем посмотрела на людей из компании «Гилбе́рта».

— Я видела много красиво вышитых и искусно сотканных тканей, но все они были окрашены лишь в один цвет. Существует ли техника рисования прямо на ткани или, может быть, методы, когда ткань складывается и стягивается нитками для создания узоров¹?

— Когда-то давно была такая… — приложив руку к щеке, ответила Коринна.

Как оказалось, часть одежды, оставленной первым поколением компании «Гилбе́рта», была сшита из ткани, для которой использовалось узелковое окрашивание.

— Это произошло много десятилетий назад. Тогда прибывшая из Аренсбаха юная госпожа, вышедшая замуж за кандидата в герцоги, начала привносить в Эренфест новые культурные тенденции, из-за чего стали востребованы однотонные ткани. Это привело к совершенствованию техники равномерного окрашивания и росту популярности вышивки. При этом прежняя технология окрашивания стала считаться устаревшей.

Дворяне, как правило, единственные, кто покупал много ткани. А раз в благородном обществе считалось, что равномерно окрашенная ткань наилучшая, все красильные мастерские начали красить ткань в один цвет. Следовательно, узелковое окрашивание, позволяющее красить ткань неравномерно, исчезло в мгновение ока. Если посмотреть на последние тенденции, я могла понять, что такой исход был неизбежен.

— Интересная история. В таком случае, если я захочу сделать старую технику окрашивания популярной снова, найдутся ли мастера?

— Нет, не думаю, что остались те, кто знал её.

Уровень грамотности ремесленников практически равен нулю. Ничего удивительного, что большинство из них не оставляло записей, в результате чего прежние методы легко терялись. И к тому же большинство знающих старые технологии мастеров к настоящему времени уже умерли.

— Узелковое окрашивание не особенно сложное, поэтому мне интересно, возродится ли оно, если я начну делать заказы? Исследования лучше оставить на мастерские, однако я была бы признательна, если бы на этот раз методы записали, чтобы технология не оказалась утрачена из-за очередной моды… — сказала я и задумалась. — Возможно, мне стоит обратиться на этот счёт в ассоциацию красильщиков и ткачей?

— Я поговорю с ассоциацией, — ответила мне Коринна. — Возможно, у них остались какие-то записи.

Леон кивнул на её слова и сделал пометку в диптихе.

— Помимо узелкового окрашивания, я собираюсь научить вас, как красить ткань с использованием воска. Возможно, этот метод уже когда-то существовал, но также оказался утерян. В таком случае, пожалуйста, возродите его.

Я указала на два куска ткани, на которых Вильма, используя сажевый карандаш, нарисовала цветы тонкими линиями. Все с интересом посмотрели на расстеленную на столе ткань. Гил и Фриц, следуя заранее данным инструкциям, начали обводить рисунки кистями, покрытыми расплавленным воском.

— Нужно нанести воск только на те места, которые вы не хотите окрасить, и те, которые нужно оставить белыми.

— Правильно ли я понимаю, что ткань под воском не окрасится? — спросил Леон.

Я слегка кивнула. Стоило отметить, что твёрдый воск, которым рисовал Фриц, когда остынет, немного потрескается. Что до воска, которым пользовался Гил, то он не трескается.

— Всё зависит от типа воска. Если вы собираетесь окрашивать с его использованием, то, пожалуйста, сотрудничайте с восковой мастерской, чтобы добиться наиболее удачного состава воска.

После моего ответа лицо Леона на мгновение исказилось. Он работал в «мастерско́й Майн» и испытал на собственном опыте метод проб и ошибок. Освоение новых технологий было непростой задачей, особенно, если учесть, что я просто обучала новому методу, но именно мастерам придётся отточить его до совершенства.

— Фриц, пожалуйста, добавь больше трещин.

Следуя моему указанию, Фриц постучал по ткани, чтобы на воске появились трещины. Затем Фриц с Гилом начали наносить цветные чернила, которые изобрела Хайди. Они воспользовались валиками, которые применялись для мимеографической печати, благодаря чему смогли покрасить участок ткани размером с носовой платок в красный цвет в мгновение ока. При этом места, где находился воск, остались неокрашенными.

— После того, как ткань окрашена, следующим шагом нужно растопить воск. Вы знаете, что воск плавится при нагревании, верно? Таким образом, вам нужно просто погрузить окрашенную ткань в кипящую воду.

Гил, держа палочки, вроде тех, которые в Японии используются для еды, опустил в кастрюлю два куска ткани, ловко перемешал, а затем вынул. Поскольку «палочки для еды» используются при производстве бумаги при работе с корой и древесиной, все служители в «мастерско́й Розмайн» умели ими пользоваться.

Фриц промыл холодной водой вынутую из кипятка ткань, отжал её насухо, а затем расстелил на столе. На одном куске ткани был чёткий белый цветок, а на другом — цветок, на котором трещинки создали необычный узор.

— Я считаю, что можно использовать оба этих метода. Все зависит от предпочтений заказчика. Вы также можете скомбинировать узелковое окрашивание и окрашивание воском. А поскольку цвета становятся всё темнее при многократном окрашивании, можно, например, нанести воск на лепестки, чтобы цвет листьев, цветов и фона различались. И конечно, на такой ткани тоже можно вышивать.

— Понятно… — кивнул Отто.

Позади него Тео отчаянно всё записывал. Помощникам приходилось нелегко.

— Вы можете использовать пластичный воск для чётких и детализированных рисунков или твёрдый растрескивающийся воск для создания более уникальных узоров. Я считаю, что оба этих метода стоят исследования.

— Госпожа Розмайн, как вы хотите, чтобы мы окрасили новую ткань? — спросила Коринна.

Я ненадолго задумалась. Мне нравилась ткань, для которой использовалось узелковое окрашивание, но и отказываться от ткани, окрашенной с использованием воска, не следовало.

— Я хочу поддерживать как можно больше новых технологий. Я закажу по отрезу ткани, для которой будет применено узелковое окрашивание или окрашивание с использованием воска, от каждой мастерской Эренфеста. Я хочу, чтобы для окрашивания использовался красный как божественный цвет зимы. После этого я решу, какую из этих тканей буду использовать.

— Это определённо оживит красильные мастерские… — впечатлённо пробормотал Отто.

— Я рада, что вы довольны. Мне известны и другие методы окрашивания, помимо упомянутых сегодня, так что в будущем я открыта для деловых переговоров, — произнесла я с улыбкой.

Примечания:

1. с̧ибори (яп. 絞り染め с̧ибори-дзомэ, окрашивание связыванием) — термин, объединяющий несколько методов крашения ткани с помощью заматывания, прошивания, складывания или сжатия. Узелковое крашение считается одним из самых древних способов орнаментации тканей.