Прежде чем уйти, Фердинанд предельно ясно указал мне на то, что мой здравый смысл слишком сильно отличается от здравого смысла дворян, а потому мне следует обязательно показывать ему всё, что напишу. Я, разумеется, согласилась и после его ухода убрала названный бесстыдным роман в запирающийся ящик для книг и опечатала. Мне приказали уничтожить рукопись, но, возможно, когда-нибудь и для неё придёт время увидеть свет.

— Фран, сходи на кухню и позови Эллу и Хуго. Я хочу поговорить с ними о ранее принятом на их счёт решении.

— Госпожа Розмайн, я бы предпочёл, чтобы вы общались с поварами через слуг... — высказал неодобрение Фран.

— Мне жаль, Фран, но, думаю, лучше поговорить с ними напрямую. Ты и остальные слуги очень мало знаете о браке, верно?

После моих слов Фран направился на кухню. Если требовалось решить рабочие вопросы, то я могла бы общаться через посредников, но сейчас речь шла о браке. Фран и остальные практически ничего не знали о жизни в нижнем городе, а потому нормально бы поговорить не удалось.

— Просим прощения, — входя, вежливо произнесли нервничающие Элла и Хуго.

Фран объяснил, что сегодня я буду говорить с ними напрямую, после чего отошёл. И поскольку я общалась с простолюдинами, двое рыцарей сопровождения стояли рядом со мной.

— Вы усердно работали в дворянской академии. Я благодарна вам за старания. Готовить столько еды каждый день наверняка было довольно тяжело? Однако все студенты радовались вашей кухне, потому что было очень вкусно. Вы, вероятно, продолжите сопровождать меня в дворянскую академию. Надеюсь, вы будете служить мне так же хорошо и дальше… Теперь, что касается вашего брака...

После этих слов лица Хуго и Эллы напряглись. До меня донёсся звук сглатывания.

— С самим браком проблем нет, — улыбнувшись, сказала я, стараясь развеять их опасения. — Если вы собираетесь пожениться этим летом, я благословляю вас.

— Большое спасибо!

— Однако имеются сложности с тем, где вы будете жить. В замке есть слуги, состоящие в браке, так что я попрошу предоставить вам комнату, однако в храме я не смогу обеспечить вам такую, что подходила бы для двоих. Поэтому вам придётся либо жить в отдельных комнатах, как раньше, либо снимать жильё в нижнем городе и ходить на работу оттуда, как бы трудно это ни было. Но даже если вы решите снимать жильё, то не потеряете свои комнаты в храме, так что по-прежнему сможете отдыхать здесь, когда будет много работы.

После этого я взглядом указала Франу принести подготовленные деньги и вручила их Хуго и Элле. Заглянув внутрь позвякивающего мешочка, Хуго вздохнул и округлил глаза.

— Это ваша плата за то, что вы усердно работали всю зиму в дворянской академии, и мой вам свадебный подарок. Надеюсь, это поможет вам подготовиться к свадьбе.

— Так много? — неверяще спросил Хуго.

— Да. И поскольку, Хуго, ты, как обычно, будешь сопровождать меня во время весеннего молебна, с завтрашнего дня и до тех пор я предоставлю тебе дни отдыха. А во время молебна свободна будет Элла. Это не особенно долго, но воспользуйтесь ими для подготовки к свадьбе. Я бы хотела дать вам возможность отдохнуть в одно время, но это невозможно. Мне жаль.

— Нет, мы благодарны вам за внимание.

Подготовка к свадьбе — дело сложное. Элле и Хуго требовалось арендовать жильё и подготовить всё необходимое для жизни. Церемония звёздного сплетения, служившая свадебной церемонией, специально проводилась летом, чтобы дать молодожёнам время подготовиться к зиме. Летом можно было спать без одеяла, а еды и дров для приготовления пищи имелось в достатке. Что требовалось, так это время для приготовлений.

В случае с Эллой и Хуго, у них уже имелись комнаты в замке и храме, так что при подготовке жилья в нижнем городе они могли сосредоточиться только на спальне и тогда, скорее всего, успели бы. Молодожёнам нужна была ткань для простыней, одеял и матрацев, а потому женщина отчаянно ткала её зимой, готовясь к замужеству. Вот почему для того, чтобы считаться красавицей, было необходимо уметь хорошо шить.

— Элла, учитывая, что зимой ты работала в дворянской академии, у тебя, полагаю, не было времени подготовить ткань, верно? Из-за этого не возникнет проблем? — спросила я.

— Мама сказала, что соткёт для меня ткань.

Мать Эллы, переживавшая за дочь, сосредоточившуюся на работе, похоже, решила помочь и соткать за зиму столь необходимую ткань. Если той, что она сделала, окажется недостаточно, то Элле придётся обходиться подержанной. На это Хуго заметил, что он в любом случае женится не на обычной красавице-швее. Видя такое его хвастовство невестой, я криво улыбнулась, и всё же мне было приятно наблюдать, как они работают сообща, чтоб подготовиться к новой совместной жизни.

«Не подарить ли Элле украшение для волос божественного цвета лета? — задумалась я. — Хотя, наверное, её бы больше порадовали новые кухонные принадлежности…»

Церемония совершеннолетия Эллы прошла в дворянском районе, так что ей не довелось посетить ту, что проходила в храме. Таким образом, во время церемонии звёздного сплетения Элла наденет свой праздничный наряд впервые. Её мама с нетерпением ждала этого момента. А поскольку Элла — мой личный повар, я подумала, что было бы неплохо подарить ей недорогое украшение для волос.

***

После того, как наш разговор с Эллой и Хуго закончился, и они ушли, у меня с Франом и Замом состоялась беседа по поводу предстоящих церемоний. Зимнюю церемонию совершеннолетия и весеннюю церемонию крещения разделяло около недели, так что я планировала в это время отдохнуть в храме.

— Как обстоят дела в приюте? Конрад смог приспособиться? — спросила я Монику.

Обычно она выступала связной с Вильмой, а потому была самой частой гостьей в приюте среди моих слуг.

Поймав на себе мой взгляд, Моника вышла вперёд и принялась докладывать:

— По словам Вильмы, в первые несколько дней Конрад пугался, стоило ему просто услышать шаги. Также, несмотря на то, что его воспитывали как дворянина, Конрад вовсе не властный и высокомерный, как многие священники. Скорее, он даже почувствовал облегчение, когда оказался в приюте.

Судя по всему, дома с ним крайне плохо обращались. Я не смогла удержаться от вздоха, вспомнив испуг Конрада при виде штапа и то, как он боялся Ёнасары.

— Если Конрад смог почувствовать себя хоть немного лучше, то о большем я и просить не могу. Моника, я бы хотела лично посмотреть, как обстоят дела в приюте и мастерской, поэтому, пожалуйста, сообщи Вильме и Гилу, что я приду завтра днём.

— Как пожелаете, — кивнула Моника и покинула комнату, чтобы передать послание.

После этого я достала свои заметки и, прочитав, что мне следовало сделать в храме, передала Заму лист с записями, касающимися весеннего молебна.

— Я обсудила с Вильфридом и Шарлоттой, какие земли центрального региона кто из нас возьмёт во время весеннего молебна. Пожалуйста, передай результаты главному священнику. Если с нашим распределением есть какие-то проблемы, то я хотела бы узнать об этом как можно скорее. Им двоим тоже нужно время, чтобы подготовиться.

— Как пожелаете. Я также воспользуюсь этой возможностью, чтобы обсудить, кто будет сопровождать госпожу Шарлотту во время весеннего молебна. Поскольку вы, госпожа Розмайн, с нами в этом году, Фран не сможет сопровождать её.

— Да, буду признательна.

Когда Зам ушёл, я принялась просматривать письма, скопившиеся у меня на столе. Одни были от компании «Планте́н», другие от «Гилбе́рты» и даже одно от Густава, возглавляющего торговую гильдию. В своём письме Густав описал то, что ему удалось узнать от странствующих торговцев, побывавших в других герцогствах и видевших, как там поддерживался порядок в нижнем городе. Помимо этого он написал о собственных попытках благоустройства нижнего города.

— Полагаю, следует сообщить об этом главному священнику и дать ответ как можно скорее. Вероятнее всего, я смогу выделить на это время, когда буду помогать с документами завтра… Фран, я собираюсь написать письма в компании «Планте́н», «Гилбе́рта» и торговую гильдию. Пожалуйста, попроси Гила, чтобы он позднее доставил их, — попросила я, посмотрев в лицо Франу, стоя́щему рядом с письменным столом.

Фран ненадолго задумался, а затем покачал головой.

— Госпожа Розмайн, не лучше ли вам отдохнуть сегодня? Должен отметить, цвет вашего лица не очень хороший. Если вы всё-таки хотите чем-то себя занять, то почему бы вам не потренироваться обходиться без магических инструментов?

Я не чувствовала себя нездоровой, а потому заявление Франа застало меня врасплох. Я коснулась рукой лица, думая о том, как бы отреагировал Фердинанд, узнав, что, вернувшись в храм, я заболела, из-за чего не смогла дать благословение на церемонии совершеннолетия. В результате я решила послушно принять предложение Франа.

— Хорошо. Я немного отдохну сегодня. Пожалуйста, принеси мне новые книги, которые напечатали за зиму.

Когда я попросила, чтобы мне позволили почитать в кровати, Фран вздохнул, но повиновался и принёс книги, напомнив при этом, что мне нужно как следует отдохнуть.

***

Начиная со следующего дня, я впервые за долгое время смогла вернуться к привычной жизни в храме. Проснувшись и позавтракав, я до третьего колокола практиковалась в танце посвящения и игре на фешпи́ле.

— Госпожа Розмайн, пора идти помогать главному священнику, — указал Фран.

Оставив Розине заботу о фешпи́ле, я вместе с Франом, Замом и Моникой направилась в покои главного священника. Также меня сопровождали пара рыцарей.

Когда мы пришли, Ангелика как обычно встала на страже у двери, в то время как Дамуэль занялся работой, которую поручил ему Фердинанд. И, похоже, на Фердинанда много работы навалилось из-за того, что он долгое время отсутствовал в храме.

— Главный священник, я понимаю, что вы сейчас очень заняты, но я получила письмо от главы торговой гильдии, — заговорила я, передавая ему письмо от Густава. — Я подумала, что будет лучше посоветоваться с вами как можно скорее.

В письме указывалось, что, в отличие от Эренфеста, в других герцогствах существовало нечто вроде канализации. Кажется, там использовались слизеподобные существа, как и в туалетах дворянского района. Такую канализационную систему изобрели уже десятилетия назад, и её растущая популярность привела к тому, что герцогства использовали для её создания тот впечатляюще быстрый способ строительства, благодаря которому в Хассе появился монастырь. Казалось, самым мудрым решением было изменить нижний город таким же образом, если, конечно, подобный подход не приведёт к разрушениям. Вот только такую ​​магию мог использовать только герцог. Этот вопрос не из тех, которые простолюдины могли решить самостоятельно.

— Учитывая, что такая система уже используется в дворянском районе, то, кажется, только наш нижний город отстаёт от других герцогств на десятилетия, — заметила я.

— Верно… Это предложение следует передать в замок, — ответил Фердинанд.

Затем он составил список интересующих его вопросов, вроде того, когда проводилась реконструкция дворянского района, сохранились ли чертежи, сколько магической силы потребуется, чтобы перестроить нижний город, и сколько её есть в запасе. Вручив мне список вместе с магическими камнями ордоннанцев, Фердинанд сказал:

— Отправь послания Эльвире и Шарлотте. За исключением некоторой помощи тебе в качестве опекуна я не буду делать ничего. Именно Эльвира отвечает за эти вопросы.

Приняв камни и список, я, следуя указаниям, отправила ордоннанцы. Я полагала, что Шарлотта и её последователи сделают всё возможное, чтобы выяснить всё то, что интересовало Фердинанда.

«Хотела бы я, чтобы меня попросили что-нибудь поискать в библиотеке…»

***

Когда пробил четвёртый колокол, я вернулась в свою комнату и пообедала. Затем, пока божественные дары доставляли в приют, я писала ответные письма. Когда Моника вернулась и сообщила, что мы можем идти, я вместе с ней, Гилом и рыцарями сопровождения отправилась в приют.

Когда Моника и Гил широко распахнули двери, ведущие в столовую, предо мной предстали стоя́щие на коленях служительницы.

— Вильма, пожалуйста, дай мне отчёт о том, что произошло за зиму.

Велев всем остальным заниматься своими делами, я принялась слушать отчёт Вильмы. Насколько я поняла, до появления Конрада особых изменений в приюте не произошло. Некоторые из детей подхватили лёгкую простуду. Обошлось без осложнений, и заболевшие вскоре выздоровели.

— А как дела у Конрада?

— Я и другие служительницы поначалу беспокоились, сможет ли Конрад, воспитывавшийся дворянином, приспособиться к приюту, однако каких-либо проблем, о которых стоило бы упоминать, не возникло. В первый день он нервничал и вёл себя скованно, но благодаря тому, что Дирк всё время рассказывал ему о жизни здесь, теперь Конрад довольно часто улыбается.

Дирк раньше мог поиграть либо с младенцами, которые ещё только ползали, либо с учениками, которые уже прошли церемонию крещения и работали в мастерской. Поэтому он был рад Конраду, мальчику примерно одного с ним возраста, и теперь они постоянно бегают вместе. Похоже, Делии сложно поспевать за ними.

— Я хотела бы сама взглянуть на Конрада, поэтому, не могли бы вы позвать его с Дирком?

— Как пожелаете, — ответила Вильма и взглядом дала знак стоявшей неподалёку служительнице.

Служительница направилась к дальнему углу столовой, чтобы позвать детей, которые читали книжки с картинками. Я увидела, как Дирк встал, тряхнув рыжевато-каштановыми волосами, а затем схватил Конрада за запястье и потянул в нашу сторону. Делия последовала за ними.

— Вы звали, госпожа Розмайн? — спросила Делия.

— Да, я пришла увидеть, как дела у Конрада, — ответила я и обратилась к мальчику. — Конрад, как тебе в приюте? Еда вкусная? Ты хорошо спишь?

Конрад прищурил жёлто-зелёные глаза, похожие на глаза Филины, улыбнулся и, оглядевшись, кивнул, отчего его каштановые волосы колыхнулись. Когда он только прибыл, с первого взгляда можно было сказать, что с ним плохо обращались, но сейчас его страх перед окружающими уменьшился.

— Да. Еда очень вкусная, — ответил Конрад. — Кроме того, здесь весело, потому что есть много игрушек и книжек с картинками.

Рядом с Конрадом стоял Дирк. Из-за красновато-каштановых волос он был похож на Делию, которая почтительно стояла на коленях позади них, а в его тёмно-карих, почти чёрных глазах горел озорной огонёк. Выражением лица Дирк напоминал прежнюю самоуверенную Делию. Возможно, потому, что он рос как её младший брат.

— Дирк, ты многому учишь Конрада, не так ли? Спасибо. Я рада, что вы стали хорошими друзьями.

Дирк с Конрадом переглянулись и улыбнулись, а я перевела взгляд на Делию. Как и Тули, она из ребёнка превратилась в девушку.

— Делия, я понимаю, что тебе придётся нелегко, но, пожалуйста, продолжай заботиться о Дирке и Конраде.

— Да, вы можете положиться на меня,— с улыбкой приняла Делия мою просьбу.

Чувствуя облегчение от того, что в приюте всё хорошо, я покинула его и направилась в мастерскую.

***

— Гил, позови Фрица. Нам нужно обсудить вопросы, связанные увеличением количества мастерских.

Когда Фриц прибыл, я сообщила ему, что планируется создать новые мастерские по изготовлению бумаги на землях нескольких гибов, и что я хочу, чтобы он выбрал людей, которых можно было бы отправить туда.

— Вы собираетесь отправить их одновременно? — уточнил Фриц.

— Да. Нам нужно как можно больше мастерских по производству бумаги. Поэтому вместо того, чтобы тратить год на разработку уникальных видов бумаги, как мы сделали в Илльгнере, людей будут учить лишь изготовлению бумаги на основе уже известных соотношений компонентов. Планируется, что Илльгнер тоже отправит мастеров в помощь.

Далее я сообщила, что во время весеннего молебна мы вернём из Хассе трёх служителей, и спросила, кого именно следует вернуть. Для отправки в земли гибов я намеревалась создать две группы по четыре человека, в каждую из которых войдёт как минимум один служитель, имевший опыт работы в Илльгнере.

— По мере того, как земли будут готовы принять нас, мы будем отправлять группы туда. Для передвижения мы воспользуемся моим ездовым зверем, и с нами отправятся представители компании «Планте́н», чтобы создать на месте ассоциации растительной бумаги и книгопечатания, так что в итоге это не должно доставить всем особых неудобств.

— Сколько времени они проведут в каждой из земель? — поинтересовался Зам.

— Планируется, что это займёт от одного до двух месяцев. Как только они обучат работников, как делать бумагу из фоли́на, самый простой вид растительной бумаги, мы отправим их в следующие земли. Ах да, и добавь, пожалуйста, в группы Ахима и Эгона. Я бы хотела помимо расширения бумажной промышленности продвигать операцию «Гримм» и дальше.

Операция «Гримм» застопорилась, поскольку во время моего сна служителей не могли отправлять в другие земли. Я хотела, чтобы параллельно с распространением печати и производства бумаги, служители собирали истории.

— Я поговорю с компанией «Планте́н» и попрошу подготовить денежное вознаграждение, — сказала я.

— Для создания новых книг нам нужны новые истории, поэтому мы, конечно же, хотим получить как можно больше, — с лёгкой улыбкой сказал Фриц, соглашаясь с моим замыслом объединить операцию «Гримм» с командировками Гутенбергов.

Гил, выглядя обеспокоенным, посмотрел на меня и тихо проговорил:

— Надеюсь, главный священник не рассердится…

— Тс-с! Гил, не накликай беду!

***

На следующий день состоялась церемония зимнего совершеннолетия, приготовления к которой начались с самого утра. Я облачилась в церемониальные одежды главы храма, которые дополнило украшение божественного цвета зимы, после чего направилась в молитвенный зал.

— Пожалуйста, подождите вон там, — сказала я рыцарям сопровождения, указывая на стену, у которой стоял Экхарт.

В голубых глазах Ангелики появилась жёсткость, и она сказала:

— Я не могу быть уверена, что в молитвенном зале безопасно. Я хочу пойти туда с вами. Вам не следует отдаляться от своего эскорта.

Похоже, Ангелика узнала, что с некоторыми священниками следовало быть начеку, а потому осталась недовольна моим решением. Вот только правила есть правила. Можно было бы отмахнуться от подобных традиций, но я всё же не могла менять правила сама, а потому ничем не могла помочь Ангелике.

— Я посоветуюсь с главным священником и узнаю, можно ли изменить эти правила, но сейчас, боюсь, тебе придётся сдаться.

— Поняла…

Ангелика неохотно кивнула, после чего встала рядом с Дамуэлем и Экхартом.

Фран провёл меня к двери, где я некоторое время ожидала, пока находящийся в молитвенном зале Фердинанд не объявил:

— Входит глава храма.

Служители тут же открыли двери, и я увидела выстроившихся у алтаря: священников — справа, новых взрослых — слева.

Держа в руках священные тексты, переданные Франом, я вошла в молитвенный зал и направилась к алтарю. Меня встретил звон множества колоколов и удивлённые перешёптывания людей. Поскольку священники использовали магические инструменты, которые приглушали голоса, сколь бы громкими ни были удивлённые возгласы, воспринимались они лишь как шёпот. Тем не менее, я могла разобрать много похожих комментариев:

— Эй смотрите, это крошечная глава храма.

— Глава храма, которая может давать благословения, вернулась. Она действительно кроха.

«Перестаньте снова и снова называть меня крохой! Во всём виновато юрэ́ве! Я скоро вырасту!» — мысленно негодовала я, сохраняя бесстрастное выражение лица, словно ничего не слышала. Однако не все перешёптывания касались того, что я маленькая.

— Ух ты, дворяне действительно используют украшения для волос компании «Гилбе́рта».

— Но это намного красивее, чем те, которые используем мы.

Я слышала, как некоторые девушки шептались о моём украшении. Меня так и тянуло оглядеться, чтобы увидеть, насколько популярны сейчас стали украшения для волос, но я отчаянно терпела. Мне требовалось лишь немного подождать, пока я не доберусь до алтаря, который дал бы мне хорошую точку обзора.

Поднимаясь по ступеням, я старалась не наступить на подол одежд, чтобы не упасть, пока наконец не добралась до алтаря. Как только священные тексты были помещены на алтарь и раскрыты, Фердинанд начал звучным голосом зачитывать миф. Слушая, я медленно оглядела молитвенный зал.

Наряды для церемонии крещения имели в основе белый цвет, чтобы показать, что родились новые люди. А наряды для церемонии совершеннолетия уже основывались на божественных цветах сезона. Зимой это красный или белый. Возможно, потому, что белый цвет кажется холодным, большинство выбрали красный. Кроме того, я заметила, что большая часть девушек использовала украшения для волос. Помимо украшений с небольшими цветочками, вроде того, что я впервые сделала для Тули, некоторые девушки носили в волосах немного более сложные украшения с цветами покрупнее.

Цветы не цвели в зимние месяцы, а потому девушки не могли просто пойти в лес, чтобы собрать что-нибудь подходящее для украшения. Я вспомнила, с какой радостью Фрида говорила о том, что у неё появилась возможность во время церемонии крещения украсить волосы цветами. В то время лишь немногие использовали украшения для волос, но, по-видимому, пока я спала, украшения стали весьма популярны.

«Компания «Гилбе́рта» хорошо постаралась», — подумала я и вздохнула, видя, как всё изменилось за два года. Как раз в это время настала моя очередь. От меня требовалось благословить новых взрослых.

— Давайте вознесём наши молитвы богам. Хвала богам!

Вслед за священниками, поднявшими колено и обе руки́, новые взрослые тоже встали в молитвенную позу. Взглянув на них, я влила магическую силу в кольцо, чтобы дать благословение.

— О богиня земли Гедульрих, о бог жизни Эйвилиб, прошу, услышьте мои молитвы и благословите новых взрослых. Даруйте тем, кто возносит вам молитвы и благодарности, свою божественную защиту.

Когда красно-белые огни моего благословения погасли, церемония завершилась. Фердинанд провозгласил, что тех, кто получил моё благословение, обязательно ждёт светлое будущее, после чего двери открылись, выпуская новых взрослых в мир.

«Интересно, они пришли?» — задумалась я и с надеждой посмотрела на двери, где увидела папу и маму, смотрящих на меня со слезами на глазах. За последние два года они немного постарели. Я улыбнулась им, давая понять, что у меня всё хорошо, на что папа ответил больши́м кивком.

«А-а? — удивилась я, внезапно кое-что осознав. — Мама и папа здесь, но я не вижу ни Тули, ни Камилла… Что случилось? Они не заболели?»

Я очень волновалась, но никого не могла расспросить о том, что меня беспокоило. Я подумала, что в следующий раз, когда увижу Лутца или Тули, мне следует как-то разузнать, в чём дело.

Вот так зимняя церемония совершеннолетия подошла к концу.