С началом зимних кругов общения взрослые, как и следовало ожидать, принялись активно общаться, а мы, дети, как и всегда, должны были проводить время в детской комнате, пока не наступит пора отправляться в дворянскую академию. В первый день меня поприветствовали дети, только что прошедшие церемонию крещения, после чего я попросила Хартмута поручить старшекурсникам научить детей играть в каруту и карты.

— Пожалуйста, скажи, чтобы они иногда как бы невзначай проигрывали — это мотивирует детей. Когда старшекурсники закончат академию, им предстоит работать с коварными взрослыми дворянами, а потому подыграть только прошедшим церемонию крещения детям так, чтобы пробудить в них интерес, не должно быть слишком сложно?

— Госпожа Розмайн, такой подход наверняка весьма удачно сыграет на чувстве собственного достоинства старшекурсников, — с усмешкой заметил Хартмут, после чего, слегка пожав плечами, отправился поговорить со старшекурсниками, а я тем временем попросила Вильфрида взять на себя руководство над второкурсниками и поиграть с теми, у кого уже был опыт игр в детской комнате.

— Разве Шарлотта не подходит для этого лучше? — спросил Вильфрид. — Она была здесь в прошлом году, а я не знаю многих из этих детей.

— Шарлотта занята учёбой с первокурсниками. Кроме того, у тебя лучше, чем у Шарлотты, получается сделать игру захватывающей.

Поручив Вильфриду и второкурсникам увлечь детей игрой, пользуясь сладостями как призами, я пошла поговорить с Морицем.

— Учитель Мориц, я бы хотела, чтобы сегодня вы поучили первокурсников географии и истории. Вот пособия, которые мы составили.

— В прошлом году я уже учил их кое-чему по этим предметам, — ответил Мориц.

— Для обеспечения справедливости работы «комитета по повышению успеваемости» важно, чтобы в этом году мы уделили обучению истории и географии ещё больше внимания.

Затем я попросила Шарлотту собрать новых первокурсников и рассказала о соревновании в дворянской академии, проводимом «комитетом по повышению успеваемости».

— Старшекурсники уже подготовились, так что, пожалуйста, вы тоже приложите все усилия, — напутствовала я их.

По мере того, как студенты отправлялись в дворянскую академию, количество детей в детской комнате уменьшалось. Тем временем мы с Вильфридом и Шарлоттой обсуждали планы, касающиеся уроков, проводимых в детской комнате в наше отсутствие, обобщали запросы на дополнительных учителей по тем предметам, где наставников не хватало, или же читали детям новые истории.

Перевод на современный язык книги, позаимствованной у Дункельфельгера, оказался на удивление хорошо принят мальчиками, стремящимися стать рыцарями. Яркие истории о рыцарях, которые неустанно сражались до тех пор, пока ни добивались победы, не оставили их равнодушными.

«Мне нужно спросить госпожу Ханнелору, не возражает ли она, если я начну продавать в Эренфесте этот современный перевод как “Истории Дункельфельгера”»

***

В течение короткого периода времени до отбытия в дворянскую академию ужины превратились для меня в своего рода встречи с опекунами — Фердинанд с Бонифацием также принимали участие в этих трапезах. Учитывая, что во время обсуждения различных тем с Вильфридом и Шарлоттой находилось много того, что мне оставалось непонятным, я использовала представившуюся возможность, чтобы задавать вопросы или о чём-то просить.

— Поняла. Всё в порядке, так как я снова беру с собой Эллу и Хуго в качестве личных поваров. Как и в прошлом году, Хуго сможет отправиться уже завтра, а Элла — в тот день, когда и я… Между прочим, приёмный отец, есть ли в замке повара, умеющие готовить рыбу?

— Ах да, я уже слышал об этом от Фердинанда. Я не возражаю против того, чтобы замковые повара научили твоих поваров готовить рыбу, как только мы убедимся, что ингредиенты, которые передала Аурелия, безопасны. В конце концов, в прошлом году твои повара научили моих многим рецептам.

Я чувствовала, что Сильвестр намекает мне на то, чтобы в этом году я поделилась с ним и другими рецептами, что напомнило мне о блюдах, которые Элла и Хуго придумали сами. Я не видела проблем с тем, чтобы передать эти рецепты, поскольку магическими договорами они никак не ограничивались. Рецепты в любом случае утекли бы за счёт того, что Элла и Хуго в дворянской академии будут готовить вместе с другими поварами.

— Тем не менее, с этим придётся подождать, пока ты не вернёшься из дворянской академии, — отметил Сильвестр.

— Хорошо.

— Также должен сказать, что благодаря тому, что ты и остальные усердно поработали в прошлом году, повышая свои оценки и распространяя тенденции, мы смогли увеличить бюджет, выделяемый на дворянскую академию.

Успехи в дворянской академии позволили увеличить количество торговых сделок с другими герцогствами, что, в свою очередь, привело к повышению дохода герцогства. Похоже, Сильвестр решил воспользовался возможностью и вложиться в дворянскую академию больше.

— Используйте эти деньги, чтобы и дальше повышать оценки студентов, а также распространять новые тенденции и закреплять существующие… По крайней мере, такие указания я дал Вильфриду и Шарлотте. Однако, Розмайн, на что собираешься использовать увеличившийся бюджет ты? Ведь не только на состязание герцогств, верно?

— Я планирую воспользоваться им, чтобы раздать бумагу и чернила низшим дворянам.

По словам Дамуэля, обычно низшие дворяне писали на деревянных дощечках, а когда занятия заканчивались, счищали содержимое, чтобы использовать дощечки повторно. В зависимости от того, насколько активно стирались записи, многие заметки порой терялись навсегда, а что оставалось — оказывалось трудночитаемым.

— Я хотела бы дать им бумагу, чтобы каждый мог сохранять записи лекций. Это нужно не только, чтобы повысить оценки отдельных учеников, но и всего Эренфеста в целом. Важно позаботиться о наших самых слабых позициях.

Высшие дворяне сами стремились получать хорошие оценки, поскольку на кону стояла их гордость, не жалели сил и могли подготовить себе достаточно пергамента и чернил. Также у высших дворян имелась возможность сохранять свои записи, в результате чего у многих остались записи лекций, оставленные старшими братьями и сёстрами или родителями.

— Низшим дворянам требуется помощь, поскольку у них меньше всего возможностей сохранять записи лекций, — объяснила я. — И, разумеется, я продолжу оплачивать переписывание книг, которые буду одалживать у других герцогств.

Для меня было важно купить копии книг, чтобы я могла претендовать на право собственности на них. Свои книги я никому отдавать не собиралась.

Когда я сообщила, что планирую использовать увеличившийся бюджет на поддержку низших дворян, Шарлотта удивлённо моргнула.

— Сестра, а как насчёт помощи высшим дворянам? — спросила она, устремив на меня взгляд глаз цвета индиго. — Разве не нужно оказывать всем равную поддержку?

— Конечно, я буду помогать всем в равной мере. Будь то высшие или низшие дворяне — кто бы ни попросил бумагу, я не собираюсь никому отказывать. Конечно, на практике это будет выглядеть несколько несправедливым. Высшие дворяне просто не осмелятся попросить о помощи, поскольку не захотят, чтобы кто-то подумал, будто бы они не смогли подготовить себе письменные принадлежности.

Честно говоря, я не считала нужным тратить лишние деньги на высших дворян — они были достаточно богаты, а потому не нуждались в нашей помощи.

— Между прочим, приёмный отец, я намереваюсь взять в дворянскую академию книги, которые не используются для обучения — рассказы о рыцарях, любовные истории и ноты. Вы не возражаете?

— Если люди узнают о печати, то разве это не создаст проблем на следующем собрании герцогов? — спросил Сильвестр.

— Мы можем выносить из общежития только по одной копии — тогда книги будут воспринимать просто как аккуратно написанные. Не думаю, что сведения о полиграфии просочатся в другие герцогства.

Кроме того, некоторые книги изготавливались с использованием мимеографической печати. Для людей, не знающих о существовании печатного станка, текст в таких книгах будет казаться просто написанным от руки.

— Я хотела бы ненавязчиво представить их как новый вид книг, изготовленных из бумаги Эренфеста, чтобы людей, которые любят книги, стало больше. Таким образом, я собираюсь увеличить количество наших будущих покупателей.

С увеличением количества типографий в Эренфесте становилось всё больше печатной продукции. Вот почему мне следовало искать тех, кто любит книги, и понемногу одалживать им книги, тем самым привлекая потенциальных покупателей. Также требовалось воспитать писателей. А для того, чтобы книги были интересны дворянам, лучше всего, если авторами станут такие же дворяне. Я узнала это ценой своей неудачно написанной истории о любви.

— Ненавязчиво представить? — повторил Фердинанд. — В результате таких «представлений» ты так распалишься, что тебе станет плохо, и ты упадёшь в обморок. Розмайн, не лучше ли будет, если задачу представлять книги в академии возьмёт на себя кто-нибудь другой?

После холодных слов Фердинанда последовал новый удар. На этот раз от Вильфрида, который несколько раз кивнул и сказал:

— Я согласен с дядей. У людей останутся плохие воспоминания, если человек, который будет предлагать прочесть книги, во время разговора упадёт в обморок. Ты же не хочешь, чтобы госпожа Ханнелора снова плакала?

Меньше всего мне хотелось, чтобы у Ханнелоры обмен книгами оказался сопряжён с неприятными воспоминаниями. Я хотела, чтобы мы с ней подружились.

— В таком случае я напишу только, как именно их следует представить, — уступила я. — Вильфрид, Шарлотта, пожалуйста, позаботьтесь обо всём остальном.

— Хорошо, — кивнул Фердинанд.

Вильфрид и Шарлотта переглянулись, после чего тоже кивнули.

Я поджала губы, расстроенная, что не смогу сама представить книги, на что Сильвестр слегка рассмеялся.

— Розмайн, не нужно грустить. Я обдумал твои пожелания и утвердил установку книжного шкафа в общежитии. Так что взбодрись.

— Уже взбодрилась, — тут же ответила я.

Я говорила — немыслимо, чтобы в общежитии дворянской академии, где дети учатся, отсутствовали книжные полки, а потому попросила добавить несколько стеллажей, чтобы сделать небольшой книжный уголок. Похоже, про мою просьбу не забыли.

— Помимо пособий, которые мог бы взять почитать любой, нам также нужно разместить там книги, напечатанные в Эренфесте, — отметила я. — Заполним полки как можно бо́льшим количеством книг!

«Я намереваюсь постепенно увеличивать количество книг, чтобы один книжный шкаф стал двумя, два — тремя, и так, пока книжный уголок не превратится в полноценную библиотеку!» — думала я.

— Я согласен установить книжный шкаф в общежитии, однако твоя просьба поставить в библиотеке замка статую Богини Мудрости отклонена, — сказал Сильвестр.

По словам Соланж, если молиться в библиотеке статуе богини мудрости Местионоры, то это поможет собрать больше книг. Кажется, в библиотеке королевского дворца есть статуя богини, а потому я попросила поставить такую же в библиотеке замка, чтобы мы могли молиться об увеличении количества книг в Эренфесте. Вот только мне отказали.

— Тебе ведь важнее увеличить количество книг в библиотеке, а не поставить там статую, верно?

— В таком случае, приёмный отец, пожалуйста, выделите мне денег на покупку новых книг.

Сильвестр скривился.

— Как ты думаешь, сколько сто́ят книги? Наш бюджет не настолько большой. Просто доверься своей системе «обязательного экземпляра», и вскоре количество книг у тебя возрастёт само собой.

«Да здравствует система «обязательного экземпляра»! — внутренне ликовала я. — Какая же я молодец, что придумала её! Я могу просто подождать, и у меня появятся новые книги. Как же хочется увидеть, сколько же книг я смогу получить».

— Теперь, когда у нас появится книжный уголок, и учитывая, что все хорошо потрудились над созданием пособий, я считаю, что в этом году мы можем многого ожидать от студентов Эренфеста. Оценки должны быть даже выше, чем в прошлом году.

С письменными занятиями проблем не предвидится, так что если мы продолжим прикладывать все силы к учёбе, то сможем подняться в рейтинге герцогств ещё выше. Единственное, следует сосредоточится на практических занятиях. Пусть студенты и увеличивали постепенно свою магическую силу, вот только я не знала, насколько же им удалось вырасти. Кроме того, иметь много магической силы и уметь ею пользоваться — абсолютно разные вещи, так что я не могла с уверенностью сказать, насколько благоприятно подобный рост скажется на оценках.

«И не стоит забывать, что есть и другие области, где нам есть куда расти, такие, как диттер».

Я перевела взгляд на Бонифация, который улыбался и ел, слушая наш разговор — мне хотелось узнать, как продвигается обучение рыцарей-учеников.

— Дедушка, научились ли ученики координировать свои действия?

Бонифаций подался вперёд, словно уже ждал, что я спрошу об этом, и начал рассказывать о том, что из себя представляли тренировки, и какого результата удалось достигнуть.

— Как ты и просила, Розмайн, рыцари-ученики прошли хорошую подготовку. Конечно, осталось ещё немало проблем, но по сравнению с прошлым годом они уже ощутимо лучше.

— Ах! Премного благодарна тебе, дедушка. Теперь мы сможем занять более высокое место и в диттере.

По сравнению с прошлым годом, когда наши рыцари-ученики даже не знали, что означает слово «стратегия», теперь, я думаю, они смогут с самого начала года придумывать и практиковать стратегии для диттера. Если ученики основательно потренируются, то с учётом увеличившейся магической силы у нас должны быть все шансы подняться в ранге.

— Дедушка, кто на твой взгляд больше всего выделяется?

— Хм-м… Как ни посмотри, но лучший рост у рыцарей-учеников, служащих семье герцога, а также тех, кто изучил твой метод сжатия. В этом плане между фракциями существует явный разрыв, что не делает детей бывшей фракции Вероники счастливее.

Даже если дети из бывшей фракции Вероники старались изо всех сил, всё равно оставалась разница в скорости роста магической силы, что заметно сказывалось на возможностях.

— Приёмный отец, что вы решили насчёт того, чтобы в качестве награды позволить некоторым детям изучить мой метод сжатия?

Я всё ещё не слышала, как решили отблагодарить детей из бывшей фракции Вероники за то, что они предупредили нас о засаде, планируемой во время свадьбы Лампрехта и Аурелии. Я не знала, насколько остальные были осведомлены о той засаде, а потому использовала обтекаемую формулировку. Тем не менее, похоже, Сильвестр меня понял.

— Я поблагодарил тех детей и заплатил за информацию. Также я сообщил, что ты хочешь научить их методу сжатия магической силы, — сказал Сильвестр. Он на краткий миг опустил тёмно-зелёные глаза, прежде чем устремить на меня пристальный взгляд. — В то же время я поставил им условие для изучения метода сжатия.

— Что за условие?

— Сперва они должны дать своё имя кому-либо из членов семьи герцога.

Со всех сторон послышались поражённые вздохи. Кто-то тяжело сглотнул. Округлив глаза, все устремили взгляды на Сильвестра — одна лишь я растерянно моргала.

— Эм-м… Что значит «дать своё имя»? — спросила я.

— Это значит — преподнести магический камень, в котором запечатано твоё имя, тем самым доверяя человеку свою жизнь и присягая ему на верность.

— А-а?

— На самом деле, рядом с тобой есть пример таких людей, — сказал Сильвестр, видя моё удивление, а затем указал на Юстокса и Экхарта, стоявших позади Фердинанда. — Эти двое присягнули Фердинанду на верность. Вот почему к ним относились как к последователям Фердинанда даже после того, как он присоединился к храму.

Как оказалось, про Юстокса и Экхарта говорили, что они поступили глупо, дав своё имя человеку, которого притесняла обладавшая большой властью Вероника. Насколько я поняла, люди, давшие своё имя, не могли служить кому-то ещё без разрешения господина — их жизнь и смерть находилась в его руках.

«На мой взгляд — это уже чересчур, но у главного священника, окружённого врагами, только такое проявление верности и могло заслужить доверие».

Конечно, у тех, кто лоялен к семье герцога достаточно, чтобы доверить свою жизнь, не возникло бы проблем с выполнением такого условия ради изучения метода сжатия. Но вот для средних и низших дворян, которые меняли фракции в зависимости от того, кто находился у власти, передача своего имени выглядела большой проблемой.

***

Пока я размышляла о том, что услышала, незаметно наступил день отбытия в дворянскую академию.

— Мы берём с собой наряды Шварца и Вайса, а также книгу Дункельфельгера. Кроме того, мы подготовили книгу, напечатанную в Эренфесте, чтобы одолжить её госпоже Ханнелоре, — перечисляла я то, что нужно было взять. — Вроде ничего не забыли?

Все мои последователи, которые учились в дворянской академии, уже переместились. Со мной остались только взрослые — Оттилия, Рихарда, Дамуэль и Ангелика. В этом году снова решили, что из взрослых слуг в академию меня будет сопровождать Рихарда.

— Ангелика, чем ты планируешь заниматься, пока меня не будет?

— Тренироваться. В этом году наставник снова занимался обучением учеников, а потому у меня оставалось не так много возможностей потренироваться с ним. Теперь я наконец могу пройти его специальную тренировку. Этим я и хочу заняться, — с сияющими голубыми глазами ответила переполненная энтузиазмом Ангелика.

Тем временем Дамуэль, которому придётся тренироваться вместе с ней, устремил взгляд вдаль и пробормотал: «Неужели меня и в этом году ждёт краткосрочный курс высокоинтенсивных тренировок?»

— Эм-м, Ангелика… Это всё, что ты планируешь делать? — спросила я. — Теперь, когда ты помолвлена с моим братом Экхартом, разве тебе не нужно сопровождать его во время каких-нибудь встреч?

— Поскольку я буду второй женой господина Экхарта, от меня не требуется сопровождать его на светские мероприятия. Не считая тренировок, я планирую вышивать свой плащ и наполнять Штернлюка магической силой.

«Другими словами, ты не хочешь делать ничего, кроме как увеличивать свою боевую мощь», — мысленно резюмировала я.

Когда подошла моя очередь отправляться в дворянскую академию, прибыл ордоннанц. В сопровождении последователей я отправилась в зал с кругом перемещения. В первую очередь следовало переправить багаж, и пока слуги загружали его на магический круг, я прощалась с опекунами.

— Постарайся, чтобы этот год прошёл как можно более спокойно, — произнёс Сильвестр.

— Ах, приёмный отец, но я всегда стремлюсь к мирному и спокойному существованию.

В ответ на меня посмотрели с сильным подозрением, но не то чтобы я целыми днями только и делала, что создавала хаос. По возможности я бы хотела проводить время в библиотеке и читать книги. Вот только почему-то получалось не очень.

— Розмайн, — обратился ко мне Фердинанд, — я передал Хартмуту несколько книг, чтобы ты смогла скоротать время в общежитии в то время, когда ты уже закончишь занятия, а большинство твоих последователей ещё нет.

— Почему вы отдали их Хартмуту?! Почему не мне или Рихарде? — широко распахнув глаза, спросила я.

Фердинанд фыркнул.

— Если бы я дал их тебе, то ты бы не стала ждать, пока твои занятия закончатся и читала эти книги ночи напролёт, а затем, быстро закончив занятия, бросилась бы в библиотеку. Это означало бы, что я напрасно готовил для тебя эти книги. Причина же, почему я отдал их Хартмуту, а не Рихарде в том, что даже кандидат в аубы не сможет нарушить правила и войти в комнату мальчика на втором этаже.

— Как и ожидалось от юного господина Фердинанда, — одобрительно кивнув, сказала Рихарда. — Вы действительно хорошо знаете юную леди.

«А-а-а-а! Мои новые книги!»

— Я дал Рихарде несколько пустых магических камней. Однако их количество ограничено, в то время как твоему переизбытку чувств нет предела, — продолжил Фердинанд. — Постарайся быть осторожной и больше не беспокоить кандидата в аубы Дункельфельгера.

«Даже если вы просите меня быть осторожной, вполне естественно, что я буду взволнована, если речь зайдёт о книгах, верно? Как именно мне проявлять осторожность?» — наклонив голову, задумалась я.

Фердинанд одарил меня тонкой пугающей улыбкой и сказал:

— Не устраивай никаких инцидентов, чтобы мне не пришлось запретить тебе посещать библиотеку.

— Я буду максимально осторожна.

Пока мы с Фердинандом разговаривали, подготовка к перемещению завершилась. Рихарда подтолкнула меня к магическому кругу.

— Сестра, я присоединюсь к вам завтра, — сказала Шарлотта.

— Да, Шарлотта, я с нетерпением буду ждать тебя. Всем до свидания.

При этих словах магический круг засиял, и моё зрение исказилось.