После успешного обеда в итальянском ресторане в качестве благодарности за усердную работу в течение последних двух лет я поделилась с Фридой и компанией «Планте́н» методом изготовления желатина и идеями по созданию канцелярских принадлежностей.

— Значит, это поможет организовать большое количество бумаг? Весьма полезно… — сказал Бенно.

Он активно использовал растительную бумагу в работе, а потому остался очень доволен принадлежностями для её хранения. Бенно сказал, что собирается сделать их как можно скорее и в первую очередь для себя.

— Получается, нам, компании «О́тмар», потребуется подготовить мастерскую по изготовлению желатина.

— Запах довольно сильный, а потому лучше построить её рядом с деревней, где много свиней, а не в городе, — предупредила я.

— Благодарю за совет. Мы рассмотрим такую возможность.

Если начнётся производство желатина, то это позволит значительно расширить количество возможных блюд. Я также купила улучшенные рецепты Ильзе, в результате доходы и затраты оказались практически одинаковы.

***

Сразу после завершения весенней церемонии совершеннолетия мне прилетел ордоннанц от Вильфрида.

— Розмайн, последние проверки закончены! Можно отправляться в Грешель!

Голос звучал очень гордо. Похоже, Вильфрид был очень взволнован тем, что успешно справился с работой. Вскоре прилетел ещё и ордоннанц от Эльвиры, ответственной за полиграфию. Поскольку финальные проверки завершены, мне требовалось отправиться в Грешель, как только летняя церемония крещения закончится.

Я немедленно сообщила о своих планах компании «Планте́н» и попросила их связаться с Гутенбергами. Также я связалась с компанией «Гилбе́рта» и попросила подготовить одежду для отбывающих с нами служителей. Ещё я оповестила свою мастерскую через Гила и уведомила Фердинанда о наших планах.

После этого я связалась через ордоннанц со слугами в замке. Я решила официально взять с собой Брюнхильду, поскольку мы направлялись в дом её семьи, а также двух служащих-учеников и двух рыцарей сопровождения.

***

Итак, через два дня после летней церемонии крещения мы собрались отправиться в Грешель. Также, как и при отбытии в Хальдензель, мы встретились с Гутенбергами у главных ворот храма. Поскольку они пришли в полном составе и взяли с собой много багажа, я использовала пандочку в режиме пандобуса.

— Ух ты, что это?! Так здорово! — со сверкающими глазами воскликнула Хайди.

Оставив всю погрузку багажа на своего мужа Йозефа, она подбежала к пандобусу и забралась внутрь.

— Идиотка, помоги мне, — безуспешно кричал Йозеф.

Хайди, казалось, не слышала криков мужа и, трогая всё внутри, визжала от радости.

— Как мягко! Такое пушистое и приятное на ощупь! Из чего оно сделано?!

Инго смотрел на пандочку и веселящуюся Хайди как на что-то жуткое. Однако, увидев, что не только Бенно, Дамиан и Лутц, но и Зак с Иоганном равнодушно перепроверяют багаж и грузят его в пандобус, сжал кулаки и, собравшись с мыслями, также начал грузить свой.

— Госпожа Розмайн, — сообщил о своём прибытии Гил.

Он вместе со служителями и багажом из мастерской также подошёл к главным воротам.

Служители, поскольку им предстояло работать вне храма и временами появляться перед служащими, переоделись в подержанную одежду примерно того же качества, что и у учеников компании «Планте́н». Я заметила, что те служители, которые вернулись из храма в Хассе, иногда поправляли воротник или тянули себя за рукава.

— Раньше они носили только рабочую одежду и одеяния служителей, поэтому им немного неуютно в такой красивой одежде. Скоро они к ней привыкнут, — объяснил Гил, чуть улыбаясь.

В отличие от других служителей, Гил не раз отправлялся в поездки с компанией «Планте́н», так что привык носить хорошую одежду.

— Госпожа Розмайн, прошло много времени с тех пор, как я в последний раз путешествовал с вами. Я чувствую ностальгию.

— В последний раз вот так мы летали в Илльгнер.

Гил не сопровождал меня во время весеннего молебна в Хальдензеле, так что с тех пор, как мы в последний раз отправлялись куда-то вместе, прошло уже немало времени. Осознав это, я стала с нетерпением ждать предстоящего путешествия.

После того, как весь багаж погрузили, Ангелика забралась на переднее пассажирское сиденье, а Гутенберги — на задние. У тех, кто впервые ехал на моём ездовом звере, лица были напряжёнными, в то время как те, кто уже путешествовал со мной, быстро пристегнулись ремнями безопасности и расслабились. Отдельно стоит отметить Хайди, которая в силу любознательности выглядела самой взволнованной из всех.

— Не забывай поддерживать Вильфрида даже во время самого незначительного разговора и не создавай проблем, — напутствовал меня Фердинанд.

— Я знаю. В моё отсутствие Хуго отправится на вашу кухню, так что вы сможете насладиться новыми блюдами.

Попрощавшись с Фердинандом и Франом, я подняла пандочку в воздух. Сперва я остановилась у замка, где встретилась с Эльвирой и остальными, после чего мы под защитой рыцарского ордена отправились в Грешель. На этот раз Вильфрид и Шарлотта остались дома, а нас сопровождали служащие из низших дворян. Я заметила, что среди них летел и старший брат Дамуэля, Хенрик.

Грешель располагался за рекой к западу от Эренфеста и первоначально находился под прямым управлением герцога. Однако эти земли отошли кандидату в аубы, прежде стоявшему первым в очереди наследования, который после женитьбы на Габриэле из Аренсбаха потерял возможность стать следующим герцогом и был вынужден стать гибом.

Если бы Габриэла не вышла замуж в Эренфест, и тот кандидат в аубы стал следующим герцогом, то Брюнхильда родилась бы кандидатом в аубы. Другими словами, Грешель являлся также родиной Вероники и бывшего главы храма. Тем не менее, текущий гиб Грешель как потомок дочери графа Лейзеганга, отказался принять вещи, оставшиеся после смерти бывшего главы храма.

***

— Добро пожаловать, госпожа Розмайн. Брюнхильда, рад тебя видеть, — поприветствовал нас гиб Грешель.

Мы обменялись долгими дворянскими приветствиями, после чего, пока Эльвира разговаривала с гибом, Брюнхильда отошла, чтобы подготовить мне комнату. Казалось, она хотела успокоить семью, продемонстрировав, что способна безукоризненно выполнять работу слуги.

Проводив взглядом Брюнхильду, я представила Гутенбергов и остальных сопровождавших меня служащим из Грешеля, которых выбрали ответственными за полиграфическую промышленность. Как и в случае долговременного пребывания в Илльгнере и Хальдензеле, Гутенбергов и остальных поселили в отдельном здании, используемом священниками во время весеннего молебна и праздника урожая.

После знакомства все, кроме Бенно и Дамиана, отправились в это отдельное здание с багажом, чтобы подготовить комнаты.

— Как поступить с багажом мастерской? — спросил Бенно. — Следует ли нам его выгрузить на время?

— Если возможно, я бы хотела, чтобы багаж в мастерскую мы доставили сегодня, — ответила я. — Выгрузка его из моего ездового зверя только для того, чтобы завтра снова грузить обратно, выглядит пустой тратой времени. Я попрошу, чтобы кто-нибудь проводил нас до мастерской.

Когда я, Бенно, Дамиан и наши служащие принялись обсуждать дальнейшие планы, один из местных служащих из низших дворян удивлённо спросил:

— А-а? Госпожа Розмайн, вы собираетесь отправиться в нижний город?

Такое отношение совершенно не годилось.

— Разве в этом есть что-то удивительное? — переспросила я. — Я лично отправлялась в Илльгнер и Хальдензель, чтобы увидеть состояние мастерских. К тому же Вильфрид уже посещал Грешель, чтобы всё здесь проверить, так что в моём желании нет ничего странного, не так ли?

— Полагаю, что нет, но… обычно это мы, низшие дворяне, контактируем с людьми из нижнего города, а потому я даже не думал, что высшие дворяне и кандидаты в аубы будут сами разговаривать с простолюдинами.

— Важно убедиться, что всё подготовлено. Разумеется, вы тоже отправитесь с нами, — сказала я и велела своим служащим сопровождать меня.

Филина и Хартмут немедленно повиновались, и низшие дворяне, естественно, последовали их примеру.

— Завтра Гутенберги и остальные сразу же приступят к работе, верно? Сколько, по вашему мнению, займёт подписание договора с компанией «Планте́н»?

— Госпожа Розмайн, я не думаю, что вам стоит беспокоиться об этом, — заметил один из служащих.

— Я не могу вернуться в Эренфест, пока договор не будет подписан. Я не оставлю своих драгоценных Гутенбергов без какой-либо защиты.

Грешель — регион, что прежде находился под прямым управлением герцога и был отдан кандидату в аубы и его невесте из Аренсбаха. В связи с этим атмосфера здесь сильно отличалась от Илльгнера и Хальдензеля, где дворяне жили бок о бок с простолюдинами. У меня сложилось впечатление, что замок здесь отделялся от нижнего города точно также, как в Эренфесте — дворянский район. Подумав, что в Грешеле всё может пойти не так, как в Илльгнере и Хальдензеле, я с улыбкой надавила на служащих, сказав, чтобы те относились к Гутенбергам с тем же вниманием, как и к собственности приёмной дочери герцога.

— Госпожа Розмайн, я не думаю, что вам самой следует присутствовать на встрече с простолюдинами, — высказалась Брюнхильда, которой не нравилась идея, что я буду сидеть с простолюдинами за одним столом.

Вот только я считала, что будет хлопотно, если дворяне Грешеля, желавшего запустить у себя полиграфическую промышленность, не разберутся с самого начала, что к чему.

— Поскольку здешние служащие пока не знакомы с такой работой, мне, как занимающей высокое положение, требуется за всем проследить. Брюнхильда, ты ведь отправилась со мной в Грешель, чтобы своими глазами увидеть, как здесь зарождается новая промышленность, не так ли?

— Я буду сопровождать вас… — чуть замявшись ответила Брюнхильда.

Затем, под удивлёнными взглядами не только гиба Грешеля и Брюнхильды, но и низших дворян, выросших в дворянском районе, я вместе с Гутенбергами забралась в пандочку и отправилась в типографию, построенную в районе простолюдинов. Мой пандобус, похоже, сильно удивил жителей Грешеля, и мужчина, назначенный управлять мастерской, только и мог, что открывать и закрывать рот, когда мы прибыли.

— Это Гутенберги, которые объяснят вам, что делать, — сообщила я. — Они остануться здесь только до праздника урожая. Используйте это время, чтобы перенять у них навыки и научиться самостоятельно управлять типографией.

После того, как я представила Гутенбергов и остальных работников, они вместе с ремесленниками из Грешеля перенесли детали печатного станка. Закончив с типографией, я направилась в мастерскую по изготовлению бумаги, построенную у речки. Там мы выгрузили инструменты, необходимые мастерской, и я представила Гила и других служителей.

***

На следующий день под моим руководством началось обсуждение договора с компанией «Планте́н». Потребовалось несколько дней, чтобы сгладить все детали, так что я нашла время, чтобы отвести последователей и служащих из низших дворян, включая Хенрика, в мастерские, где продемонстрировала, как следует общаться с простолюдинами. Брюнхильда была не в восторге от идеи отправиться в нижний город, но когда я сказала, что полиграфия станет нашей следующей тенденцией, закусив губу, заставила себя согласиться.

— Брюнхильда, ты действительно увлечена тенденциями. Это заслуживает уважения.

— Госпожа Розмайн, так вы проверяли меня? — прищурившись, спросила Брюнхильда.

Я посмотрела в её янтарные глаза и кивнула.

— Верно. Я хотела убедиться, насколько могу положиться на тебя. И, похоже, я могу доверить тебе практически любые вопросы, связанные с тенденциями. Это очень обнадёживает.

На её губах появилась сложная улыбка. Казалось, Брюнхильда одновременно и счастлива, что её признали, и смущена тем, что её похвалили за то, что она чисто из упрямства согласилась сопровождать меня в мастерские. Тем временем Дамуэль сочувственно улыбнулся Хенрику и остальным, которые смотрели на меня, округлив глаза, поскольку увиденное совершенно отличалось от того, как обычно общались высшие дворяне.

— Госпожа Розмайн — новатор, а потому, брат, даже если тебе покажется, что ты привык к тому, что она делает, вскоре снова окажешься удивлён, — сказал Дамуэль.

— Теперь я хорошо это понимаю… Вот только начать мыслить иначе довольно сложно… — с нервной усмешкой отметил Хенрик, которого и выбрали как раз потому, что он — молодой служащий, более-менее привыкший иметь дело с простолюдинами.

В течение следующих нескольких дней мы несколько раз посещали мастерские, где я выступала посредником между Гутенбергами и ремесленниками из Грешеля, Филина задавала вопросы мастерам, а Хартмут слушал объяснения Гутенбергов. Хенрик также смог присоединиться к обсуждениям.

«Похоже, Хенрик приспосабливается так же легко, как и Дамуэль. Они действительно братья», — подумала я и сказала:

— Я выбрала для работы в полиграфии тех служащих, которые способны прислушиваться к советам простолюдинов. Хенрик, ты способен разговаривать с простолюдинами, не проявляя высокомерия, поэтому я рада, что ты присоединился. Ты будешь полезен для полиграфической и бумажной промышленности.

Услышав, как я хвалю Хенрика, другие служащие тут же последовали его примеру. Я подумала, что, если они продолжат расти над собой, то скоро мы сможем получить служащих, которые до некоторой степени могли бы прислушиваться к простолюдинам.

***

В последний день моего пребывания в Грешеле гиб Грешель, с которым я общалась только во время еды, сказал:

— Вот, значит, как. Теперь я понимаю, почему Брюнхильда и Эльвира говорили, что вы мыслите принципиально иначе, чем мы.

Другими словами, я совершенно не походила на настоящую дворянку, вот только мне было всё равно, так как я смогла добиться желаемых результатов.

Вскоре, оставив Гутенбергов и служителей в Грешеле, я вместе с Бенно вернулась в Эренфест.

***

Ко мне стали приходить сообщения, что по всему герцогству успешно создаются мастерские по изготовлению бумаги. Дни летели быстро, пока я продолжала посылать людей компании «Планте́н» и служителей в различные земли и через ордоннанцы координировала действия с Илльгнером.

— Завтра наконец состоится церемония звёздного сплетения Хуго и Эллы, верно?

— Церемония также пройдёт и в дворянском районе, поэтому мы должны всё тщательно спланировать… — с лёгким вздохом ответил мне Фран.

Поскольку два моих личных повара женятся, вся готовка ляжет на одну Николу. И пусть Моника сможет помочь ей на кухне, но потребуется кто-то, кто позаботится обо мне.

— Не беспокойтесь об этом, — со счастливой улыбкой сказал приглашённый Франом Хуго. — Мы уже сделали всю подготовительную работу, так что завтра Никола сможет справиться со всем самостоятельно.

Похоже, Хуго и Элла помогли с подготовкой. Тем не менее, это не отменяло факта — завтра Николе придётся нелегко. Ей потребуется одной приготовить мне обед к тому времени, как церемония подойдёт к концу.

— Завтра Николе, без сомнения, будет тяжело, но она счастливо улыбается, радуясь, что вы с Эллой женитесь. Она сказала, что постарается ради вас. Поэтому, Хуго, пожалуйста, завтра защити Эллу от плодов тау.

После того, как церемония в храме заканчивалась, в нижнем городе начинался звёздный фестиваль, во время которого было принято бросать плоды тау в женихов и невест. Женихам требовалось защитить невест от плодов тау, пока пара бежит в свой новый дом. Вот только это легче сказать, чем сделать, ведь в толпе хватало завистливых холостяков. Хуго и сам прекрасно знал это, поскольку все предыдущие годы отчаянно кидал плоды тау в парочки.

— Предоставьте всё мне. Я посмеюсь над всеми этими грустными одиночками, что не смогли найти себе жену, — ответил Хуго и с ухмылкой добавил, что теперь и он наконец-то главный герой звёздного фестиваля.

Было приятно видеть его таким мотивированным. Элле предстояло многое сделать, чтобы подготовиться к свадьбе, поэтому она взяла сегодня выходной, но уже завтра я увижу её в храме в свадебном наряде.

Я заметила, как по-прежнему одинокий Дамуэль обиженно посмотрел на сказавшего такое Хуго, но предпочла это проигнорировать. Я уже обратилась за помощью к Эльвире, так что больше ничего не могла сделать.

***

Настал день церемонии звёздного сплетения. Моя подготовка началась с раннего утра.

— Госпожа Розмайн, я пойду в приют.

— Хорошо, Фриц. Пожалуйста, позаботься о детях.

Гил всё ещё оставался в Грешеле, а потому задачу отвести сирот в лес на сбор тау взял на себя Фриц. Для него это было привычным делом, поскольку Фриц уже водил детей в лес во время моих поездок в Илльгнер и Хальдензель.

— А теперь, госпожа Розмайн, давайте отправимся в молитвенный зал.

Я последовала указанию Франа, стараясь случайно не наступить на подол одежд. По пути Дамуэль наклонился ко мне и прошептал:

— Госпожа Розмайн, планирует ли госпожа Эльвира представить меня кому-нибудь сегодня вечером?

— Боюсь, только мама может ответить на этот вопрос.

— Вы могли бы спросить её заранее…

Эльвира была очень занята управлением особняком, расширением фракции, работой, касающейся полиграфической промышленности, и подготовкой к приёму невесты Лампрехта. Я могла только молиться, чтобы она не забыла о Дамуэле.

— Входит глава храма, — донёсся из молитвенного зала голос Фердинанда.

Следуя сигналу, стоявшие снаружи служители открыли мне двери. Мой разговор с Дамуэлем закончился, и я вошла в молитвенный зал в компании Франа, несущего священные тексты.

Под мягкий колокольный звон я прошла мимо новых пар и священников, а затем поднялась на алтарь. Фердинанд хорошо поставленным голосом начал рассказывать миф о том, как поженились верховные боги — Бог Тьмы и Богиня Света — и какие проблемы затем на них обрушились. Лишь работая сообща, супругам удалось преодолеть эти проблемы, и в этом состоял главный посыл этой истории.

Слушая Фердинанда, я взглянула с вершины алтаря вниз, на выстроившиеся в очередь пары. Поскольку все носили наряды в соответствии с божественным цветом сезона рождения, церемония звёздного сплетения выглядела самой яркой и интересной.

В переднем ряду я увидела Эллу и Хуго. Элла, одетая в божественного цвета весны изумрудно-зелёное платье, смотрела в мою сторону. В её каштановых, близких к рыжим, волосах красовалось заказанное у Тули украшение. Оно не выглядело слишком роскошным, чтобы выделять её среди других невест, но при этом оставалось достаточно изысканным, чтобы привлекать внимание. Обычно я видела Эллу только в рабочей одежде, а потому сейчас, нарядная, она смотрелась очень мило. Возможно, из-за посещения храма и регулярного контакта с демонстрировавшей правильные манеры Николой, Элла обладала хорошей осанкой и выглядела опрятнее других невест.

«Похоже, с Эллой всё в порядке, но как насчет Хуго?»

Как оказалось, в отличие от Эллы, которая счастливо улыбнулась, когда наши взгляды встретились, Хуго, облачённый в тёмно-зелёный наряд, стоял с жёстким выражением лица, демонстрирующим сильное напряжение. От вчерашней гордой улыбки не осталось и следа. Я ощутила беспокойство за него, но затем увидела, как Хуго, встретившись взглядом с Эллой, получил от неё дразнящую улыбку. Это выглядело настолько трогательно, что я сразу перестала за него волноваться.

«Мне не нужно беспокоиться, когда у него есть такая милая жена, которая уже заботится о нём. Надеюсь, их совместная жизнь и дальше будет наполнена подобным флиртом!» — подумала я, а затем начала произносить молитву, чтобы благословить собравшиеся пары.

— О верховные бог и богиня, что правят бескрайними небесами, обручённые Бог Тьмы и Богиня Света, прошу услышьте мои молитвы и даруйте благословение на рождение новых союзов. Пусть те, кто возносят вам свои молитвы и благодарности, будут благословлены вашей божественной защитой.

Когда я закончила произносить молитву верховным богам, из моего кольца вылетели чёрные и золотые огни, пролившиеся дождем на собравшиеся пары. Я видела, как распахнули глаза Хуго и Элла, впервые увидевшие моё благословение.

— Теперь, когда вы получили благословение верховных богов, ваше будущее, без сомнения, будет светлым, — произнёс Фердинанд.

В следующий момент служители открыли тяжёлые двери храма. Яркие солнечные лучи проникли внутрь, отражаясь от белоснежных стен. В молитвенном зале сразу же стало очень светло. В то же время обеспечивающие тишину магические инструменты утратили свою силу, и молодожёны принялись возбужденно болтать.

— Ух ты, настоящее благословение!

— Мы получили благословение от главы храма! Теперь нам осталось только сбежать от тау…

— Я чувствую, что мы непременно победим!

Новоиспеченные мужья в приподнятом настроении выходили из храма, готовые к празднику, что вот-вот начнётся. Взволнованный Хуго обернулся, чтобы посмотреть на меня, а Элла бросила на него внимательный взгляд.

— Глава храма! Спасибо вам за чудесное благословение!

Громкий голос Хуго эхом разнёсся по молитвенному залу. Другие пары, уже готовые покинуть молитвенный зал, остановились и, вдохновлённые Хуго, тоже начали выкрикивать слова признательности. Это было далеко не первое моё здесь благословение, но от людей всегда слышались лишь возгласы удивления, а потому сейчас меня впервые благодарили прямо. Я не могла не улыбнуться.

— Пусть у всех вас будет счастливая жизнь, — сказала я Хуго с Эллой и другим парам.

После моего ответа зал взорвался аплодисментами, делая атмосферу ещё более оживлённой, чем раньше.

— Пойдём, Элла. Сегодня я буду защищать тебя, несмотря ни на что.

— Но ведь не только сегодня? Ты будешь защищать меня всю жизнь, верно?

— Конечно.

Хуго взял Эллу за руку, и они выбежали из молитвенного зала. Я надеялась, что они смогут успешно добраться до своего нового дома.