Когда наши ездовые звери приблизились к полю боя, стала виднеться группа людей в плащах Аренсбаха. На них не было ни синих, ни жёлтых знаков, значит, дворяне, носящие их, верны Георгине. Единственное, что мешало им вторгнуться в поместье Герлаха, — это барьер вокруг него и рыцари в жёлтых плащах из рыцарского ордена Герлаха.

— Обычно я бы посоветовал атаковать зажав в клещи, но рыцари Герлаха не продержатся достаточно долго, чтобы мы успели выстроиться, — сказал Фердинанд. — Мы должны немедленно объединиться с ними.

Действительно, разница между двумя армиями была огромной. Даже такой неопытный в боях человек, как я, видела, что оборона Герлаха вот-вот рассыплется. Рыцарями двигала лишь решимость выстоять до прихода подкрепления.

— Розмайн, вылечи рыцарей Эренфеста, как только мы прорвёмся, — распорядился Фердинанд.

— Хорошо.

— Я возьму на себя авангард. Розмайн, госпожа Ханнелора, двигайтесь вперёд, что бы ни случилось с окружающими вас рыцарями. Не замедляйтесь ни перед чем и ни перед кем, пока мы не пройдём через противников.

Фердинанд вывел своих стражников вперёд нашей группы. Тем временем рыцари Дункельфельгера начали окружать нас с Ханнелорой, выстраиваясь в строй, предназначенный для прорыва сквозь вражеские силы. В мгновение ока мой обзор оказался в лучшем случае ограниченным: если не считать моих собственных рыцарей, я видела лишь плащи тех, кто меня окружал. Даже Фердинанд и Экхарт не выделялись среди огромного синего пространства.

— Корнелиус, Леонора, вернулись ли Матиас и Лауренц? — спросила я. Пытаться разглядеть их плащи было невозможно, а когда я попыталась вглядеться в толпу, то увидела лишь море неразличимых шлемов.

— Пока нет, — ответил Корнелиус.

— Мы не знаем, где находятся укрытия, которые они отправились проверять, но, скорее всего, они воссоединятся с нами, когда мы окажемся по ту сторону вражеского войска, — добавила Леонора.

Я инстинктивно обернулась. Позади нас тоже были синие плащи.

— Госпожа Розмайн, госпожа Ханнелора, — сказал один из рыцарей, — как только мы прорвёмся через вражеских рыцарей, двигайтесь в тыл, ближе к летнему поместью.

— Рыцари сопровождения! Защищайте своих подопечных своими жизнями! — кричал другой. Затем он протянул свой штап и проскандировал: — Гета́йльт!..

Мы с Ханнелорой кивнули в ответ, а затем, стараясь не отставать от нашего эскорта, двинулись вперёд. Я понятия не имела, где мы находились относительно поместья: в поле моего зрения были лишь синие плащи и рыцари, держащие щиты. Именно потому, что я не видела ни окружения, ни врага, меня охватило крайнее напряжение. Когда я сжала руль, руки задрожали, и мне потребовалось всё моё самообладание, чтобы не нажать на педаль газа.

— Э-э?!

Вокруг меня появились яркие вспышки, каждая из которых сопровождалась громким взрывом. Должно быть, мы вошли в зону атаки наших врагов, вызвав шквал магии, который наши рыцари умудрялись блокировать. Моё зрение всё ещё было болезненно ограничено, поэтому я не могла даже предположить, как далеко мы находимся, но хаос заставил моё сердце подскочить к горлу.

«Это так страшно…»

Казалось, рыцари могут блокировать большинство дистанционных атак, но постепенно сквозь них начали проникать стрелы. Рациональная часть моего мозга подсказывала мне, что не стоит беспокоиться: моя магическая сила слишком сильна, чтобы снаряды могли пробить моего ездового зверя, но остальная часть меня была охвачена страхом. Я продолжала изо всех сил сжимать руль, чувствуя прилив эмоций, из глаз хлынули слёзы.

Тогда у меня ещё была возможность бояться.

Из ниоткуда я увидела радужную вспышку, настолько яркую, что рыцари передо мной превратились в тени. Это было свидетельство атаки с огромным количеством магической силы, но от кого она исходила: от нас или от врага? Мне оставалось только зажмуриться в ожидании худшего.

— Розмайн! Не отставай! — рявкнул Корнелиус.

Вопреки здравому смыслу я вновь осмотрела окружающую обстановку. Как оказалось, атака была одной из наших. Не раз что-то проносилось мимо нас и заслоняло свет, но наши рыцари всегда прикрывали меня от последующих взрывов.

— ХРАААА!

Рыцари зарычали, словно застигнутые врасплох, и медленно ускорились. Я ускорилась одновременно с ними, отчаянно опасаясь, что они могут оставить меня позади.

— Не останавливайтесь! — раздался крик. — Не медлите! Следуйте за господином Фердинандом!

В одно мгновение всё изменилось. Боевые кличи превратились в агрессивный рёв, а вокруг раздался грохот бьющегося оружия и доспехов. От этого грохота у меня раскалывалась голова.

Синее море, к которому я так привыкла, быстро окрасилось красными брызгами. Это уже было достаточно ужасно, но тут в переднюю часть моего пандобуса с глухим стуком врезалась отрубленная рука. От столкновения по моему ездовому зверю пробежала дрожь, а мгновение спустя рука исчезла где-то позади меня. Мне хотелось верить, что это всего лишь моё воображение, но красные капли на лобовом стекле говорили об обратном. Я яростно заскрипела зубами, нажимая на педаль газа: у меня было чувство, словно я только что кого-то сбила.

— И-и!

Рыцарь передо мной, видимо, был поражён какой-то мощной атакой: его сбросило с ездового зверя, и он оказался прямо на пути моего пандобуса.

«Где тормоз?! ТОРМОЗ!»

— НЕ ОСТАНАВЛИВАЙСЯ! — прорычал Корнелиус, прежде чем я успела затормозить. — Если ты остановишься, рыцари сзади погибнут!

Моя нога зависла над тормозом. Неужели ускорение было моим единственным выходом? Я уже собиралась уступить и промчаться прямо по нему, но тут Ангелика (если, конечно, я правильно разглядела в этой толпе) бросилась вперёд и оттолкнула его с дороги. Я была так напугана, что не могла вымолвить ни слова.

Части нашего строя начали рушиться, так как враги продолжали атаковать. Передо мной упало ещё больше рыцарей, но этим уже не повезло: они отскочили от передней части моего ездового зверя и исчезли где-то позади меня. Я даже не успела проверить, как они там: как только я попыталась повернуть голову, кто-то закричал прямо за мной.

— Госпожа Розмайн, не оглядывайтесь назад!

Я стиснула зубы и терпела каждое столкновение, изо всех сил стараясь двигаться вперед, и именно тогда чей-то магический камень ударил в переднюю часть моего пандобуса. Камень громко звякнул, отскочив, но я была так напугана отставанием от остальных, что даже не обратила на это внимания.

***

— Мы закончили! — раздался голос, яркий и уверенный. — Разворачивайтесь и атакуйте!

Рыцари Дункельфельгера мгновенно развернули своих ездовых зверей.

— Госпожа Розмайн! Госпожа Ханнелора! Двигайтесь в конец строя, в тыл!

Услышав эти приказы я сразу же вспомнила, что сказал мне Фердинанд.   

— Идите передо мной, — сказала я Ханнелоре. — Мне нужно время, чтобы всех вылечить.

Я подняла своих рыцарей в воздух, высунула руку в окно и, обернувшись, пропела: «Штрейтколбен». Я не была уверена, что у меня хватит магической силы, чтобы исцелить всех рыцарей Эренфеста и Дункельфельгера без соответствующей молитвы, поэтому я подняла посох Фрютрены так высоко, как только могла.

— О богиня исцеления Лонгшмер, что служит богине воды Фрютрене...

Рыцари из бывшего Веркштока пустили в ход заклинания, пытаясь прервать мою молитву, но рыцари Дункельфельгера, поддерживающие нашу линию фронта, без проблем блокировали их. Мои рыцари тоже держали щиты наготове. Я продолжила молитву, говоря чуть быстрее, чем обычно:

— ...Услышь мою молитву и дай мне силу исцелить тех, кто защищает Эренфест. Сыграй божественную мелодию и брось блаженную рябь своей чистой божественной защиты.

Зелёный свет струился из магического камня на посохе, обрушиваясь на рыцарей внизу и вызывая одобрительные возгласы тяжелораненых из рыцарского ордена Герлаха. Я практически ощущала подъём их боевого духа, и осознание того, что я помогаю, заставляло меня чувствовать себя спокойнее.

— Пожалуйста, оставьте остальное рыцарям, — посоветовала мне Леонора.

Я кивнула. На исцелении рыцарей моя роль в битве пока заканчивалась: мне нужно было время на восстановление магической силы, чтобы я могла справиться с указаниями Фердинанда, которые могут последовать в дальнейшем. Я добралась до Ханнелоры, приземлилась рядом с ней, и выпила в своём ездовом звере лекарство, восстанавливающее преимущественно магическую силу.

— Рыцари бывшего Веркштока используют ездовых зверей. Вероятно, поэтому они не носят серебряных одежд и не владеют серебряным оружием, — с улыбкой заметила Ханнелора. — Это делает битву традиционной. Рыцари Дункельфельгера так легко не проиграют.

Пока я радовалась очередному подтверждению того, что Ханнелора — надёжная подруга, к нам подлетели два рыцаря в плащах Эренфеста. Стройный, похожий на леопарда кот с крыльями был ездовым зверем Матиаса, а более крупный, но похожий по форме тигр принадлежал Лауренцу.

— Матиас, Лауренц, я рада что вы в безопасности, — сказала я, когда они подлетели к нам.

— Госпожа Розмайн.

Как и предсказывала Леонора, эта пара воссоединилась с нами после того, как мы прорвались к рыцарскому ордену Герлаха. Я испытала искреннее облегчение, увидев своих рыцарей в полном составе.

— Я думал использовать ордоннанцы, чтобы определить местоположение Граозама, но ни один из них не взлетел, — сообщил мне Матиас.

— Это значит, что он уже мертв?.. — спросила я, видя, как слишком много ордоннанцев отказались взлетать в Аренсбахе. Это был верный признак того, что адресат поднялся по высокой лестнице.

— Возможно, он участвовал в битве и погиб, но я сомневаюсь, что человек, достаточно опытный, чтобы видеть ловушки господина Бонифация, мог так просто погибнуть... — сказал Лауренц, выражение его лица было серьёзным. — Возможно, он использует какие-то методы, которые не позволяют ордоннанцам добраться до него.

Леонора взглянула на поместье Герлаха резко сузившимися глазами.

— Рыцари Аренсбаха уже упоминали, что люди, одетые в серебряные одежды, не могут получать ордоннанцы. Птица просто отказывается взлетать. А ведь именно здесь впервые была обнаружена серебряная ткань, не так ли?

Возможно, рыцари бывшего Веркштока и не пользовались серебряной одеждой или оружием, но не было причин полагать, что Граозам был таким же. Если подумать, не было ничего странного в том, что ордоннанцы не могли до него добраться.

— В его глазах эти рыцари должны быть просто пешками, которыми можно распорядиться... — продолжала Леонора.

Дворянам из бывшего Веркштока не дали ни серебряных одежд, ни оружия, ни критически важных сведений. Георгина, конечно, не сказала им, что собирается отправиться в храм Эренфеста, чтобы украсть наше основание, или что она поручает им красть магическую силу для собственного удобства. Преуспев в своих планах, Георгина могла бы провести чистку и заселить Эренфест верными вассалами, но я не видела причин полагать, что их жизни что-то значат для неё.

— Госпожа Розмайн, командир рыцарей Герлаха хочет поблагодарить вас, — сказала Ангелика, приведя человека в плаще Эренфеста. — Пожалуйста, оставайтесь в своём ездовом звере.

Мужчина снял шлем, и я смогла разглядеть его лицо. Исцеление Лонгшмер закрыло его раны, но он всё ещё был покрыт кровью, а его кожа имела безжизненную бледность. Неровным шагом он начал приближаться ко мне, но, не дойдя до конца, вскоре, практически рухнув, опустился на колени.

— Госпожа Розмайн, ваше исцеление дало нам столь необходимое преимущество в этой битве, — сказал он. — Я хотел бы поблагодарить вас, хотя бы в этот краткий миг передышки...

— Не стоило проделывать такой путь, когда вам даже тяжело дойти до меня, — сказала я. — Пожалуйста, отдохните и придите в себя.

Исцеление Лонгшмер закрывало раны и лечило ожоги, но не возвращало потерянную кровь в тело. У меня не было сомнений в том, что командир сражался на передовой, чтобы сохранить строй своего ордена, даже после того, как ранения нанесли ему огромный ущерб.

— Ах, я просто посчитал наиболее приличным держаться на расстоянии, учитывая мой несколько грязный вид... — ответил он. 

Ни разу за всё время моего обучения этикету подобное правило не упоминалось, но я решила согласиться с его оправданием: обездвиженный командир ослабил бы даже самый сильный рыцарский орден.

Мужчина продолжил: 

— Подкрепление и ваше благословение позволили нам избежать худшего сценария — кражи нашего летнего поместья. Я благодарю вас от всего сердца.

Рыцари Дункельфельгера действительно сделали многое, чтобы переломить ход битвы. Благодаря их присутствию на передовой, орден Герлаха мог отступить, чтобы выпить лекарства или даже вернуться в поместье, чтобы пополнить запасы.

— Я не поверил своим ушам, когда в полдень с нами связался ауб, сообщив, что к нам на помощь идет смешанный отряд с рыцарями Дункельфельгера и что мы должны держать позиции до их прибытия. Магические инструменты, которые мы приготовили, закончились раньше, чем мы думали, и, поскольку армия вторжения была намного больше нашей собственной, мы сочли самым безопасным оставить гиба одного в его поместье, пока остальные вступят в бой.

В этой битве рыцари Герлаха поставили на кон всё. Натиск врагов продолжался и некоторые уже даже начали сомневаться, придёт ли вообще подкрепление, но тут Фердинанд, Экхарт и Хайсхиц проложили путь через захватчиков. Командир выглядел искренне обрадованным, когда рассказывал об их прибытии.

Пока мы разговаривали, к нам на ездовом звере подъехал один из рыцарей, которому было поручено войти в поместье.

— Командир, прошу прощения, что прерываю вас.

Командир попросил у меня разрешения встать, прежде чем обратиться к рыцарю.

— Что-то случилось?

— Мы не можем попасть внутрь.

— Что-что? — Командир повернулся, чтобы посмотреть... как раз в тот момент, когда что-то выстрелило из поместья.

— Эм...

Снаряд пронесся по воздуху, приближаясь к центру поля боя, и двигался достаточно быстро, чтобы я могла предположить, что кто-то его запустил, а не бросил. Свистящий звук повторился три раза, а затем снаряд взорвался с огромным взрывом.

— Что за?!..

В воздухе поплыло белое порошкообразное вещество. Люди находившиеся ближе всего к нему, тут же исчезли, но не те, кого зацепил лишь край облака: одни исчезли после паузы, другие упали с ездовых зверей, третьи стали двигаться вяло. Насколько я могла судить, жертв среди рыцарей бывшего Веркштока было больше, чем среди наших собственных войск. Меня и моих рыцарей почти не задело, поскольку мы находились достаточно далеко от места взрыва.

— Вашен! — крикнул голос.

Прежде чем кто-то из нас успел понять, что происходит, огромная волна воды поглотила нас. Даже мой пандобус был унесён.

— Я смыл яд! — снова прорычал Фердинанд. — Немедленно выпейте юрэ́ве! 

Должно быть, это был тот самый яд, который чуть не стоил ему жизни в зале восполнения основания Аренсбаха.

«Но почему он вылетел из поместья гиба?..»

Охваченная тревогой, я начала осматривать здание снизу вверх. На балконе второго этажа стояла странная фигура — кто-то, кого ещё минуту назад там не было.

— Яд достаточно эффективен, но жертв оказалось меньше, чем ожидалось... — заметил человек, звучавший крайне отстранённо, как учёный, проводящий эксперимент. — Возможно, в этом действительно виноват ветер. Он разбрасывает порошок слишком тонким слоем.

По спине пробежал холодок. Я узнала голос этого человека — именно из-за него я оказалась в юрэве на несколько лет.

— Ты! Что ты там делаешь?! — закричал командир. — Ты не гиб! 

Он вскочил на своего ездового зверя и попытался схватить неизвестную фигуру, но исчез в результате очередного взрыва.

Пока я стояла в оцепенении, глядя на то место, где когда-то был командир, магический камень упал на землю. Мои рыцари застонали от боли, без раздумий наложили вашен и принялись пить свои лекарства.

— Ты дурак, — прошипела костлявая фигура на балконе. — Теперь, когда я окрасил основание этого поместья, я — гиб Герлаха. Эта земля снова моя.

Внимательно присмотревшись, я заметила, что на его левой руке была перчатка. На нём также была накидка цвета грязной охры с серебром внутри.

— Граозам... — Матиас поперхнулся, допивая своё юрэве. Он опустился на колени перед моим ездовым зверем и сказал: 

— Барьер не позволит войти в поместье никому, кроме самого гиба, его родственников, тех, кто имеет на это разрешение, и членов герцогской семьи. Рыцари не смогли войти, но Граозам — мой отец, и барьер должен пропустить меня. Пожалуйста, позвольте мне пройти вместо них.

— Матиас, подожди. Это...

— Это должен быть я, — сказал Матиас, переводя взгляд с меня на поместье. Он скрестил руки перед грудью, затем встал и начал действовать.

— Подож… кья-а-а! — прежде чем я успела попытаться остановить его, сверху на меня упала золотая сеть.

— Госпожа Розмайн! — крикнул Матиас, обернувшись, чтобы проверить меня. Он бросился мне на помощь, выхватив свой штап, как вдруг снова раздался леденящий душу голос.

— Ах, узнаю этого уродливого ездового зверя. Не могу сказать, что ожидал увидеть вас здесь...

Мой разум непроизвольно заполонила волна ужасных воспоминаний. Это был не первый раз, когда пандочка попадалась в сети Граозама. В прошлом этот мерзкий человек влил мне в горло яд, заставив прибегнуть к помощи юрэве. Он одолел меня раньше, но этого больше не случится: на этот раз мне нужно было просто оставаться в своём ездовом звере и верить, что рыцари сопровождения спасут меня. Я как можно крепче вцепилась в руль пандочки, чтобы не вылететь наружу несмотря ни на что.

— Розмайн! — крикнул Корнелиус, переполненный гневом.

Мгновение спустя сила, тянущая за собой пандочку, исчезла: Ангелика металась взад-вперед со Штернлюком в руках, разрезая сеть на куски.

— Я узнаю эту ловушку... — сказал Корнелиус, пристально глядя на человека над нами. — Так это ты, Граозам.

— Я слышала о вас от своего наставника. Как хорошо, что теперь у меня есть возможность победить вас, — с улыбкой добавила Ангелика, в её голубых глазах полыхал злобный огонь. Она превратилась из изящной и глупенькой в ужасающе кровожадную.

Спустя мгновение ко мне подошёл Матиас и отшатнулся, заметив убийственную ауру, исходящую от моих последователей. 

— Госпожа Розмайн, что случилось?.. — спросил он, выглядя более робким, чем обычно.

— Похоже, Граозам был ответственен за нападение во время праздника несколько лет назад, — сказала я. — Он тот, из-за кого мне пришлось использовать юрэве.

— Что?! — Матиас разинул рот в недоумении. — Он был вызван в качестве подозреваемого во время инцидента, но разве он не был признан невиновным?

Дамуэль подтвердил, что видел на месте преступления кольцо солдата с пожиранием, но множество свидетелей утверждали, что Граозам всё это время находился в большом зале. Мне не хотелось обременять Матиаса знанием о преступлениях его отца, но я не могла позволить себе скрывать это от него.

— Тогда у нас не было достаточно доказательств, чтобы быть уверенными, но теперь у меня нет ни малейших сомнений, — заявила я. — И всё же... Это странно. Я не помню, чтобы слышала этот голос, когда посещала поместье Герлаха, будучи священицей-ученицей во время весеннего молебна.

— У него было как минимум три двойника. Не могу в это поверить... — сказал Матиас с болью в голосе и бурлящими эмоциями в глазах. — И вдобавок он был тем, кто ранил вас?.. 

Он схватил свой меч из штапа, и уставился на балкон — но Корнелиус и Ангелика уже были в атаке.

— Умри, Граозам!

Корнелиус вскрикнул, когда их с Ангеликой атаки слились воедино и устремились к цели. Граозам поднял левую руку, пытаясь защитить лицо. Как служащий, он, несомненно, был обречён...

Но тут магическая сила устремилась в его руку и исчезла.

«Он поглотил атаку?!»

Граозам опустил руку и издевательски рассмеялся над Корнелиусом и Ангеликой, которые были ошеломлены. Затем он взмахнул правой рукой, отчего из нее вырвались голубые сферы магической силы. Они были направлены не только на Корнелиуса и Ангелику, но и на рыцарей, которые ещё не оправились от юрэве.

— О Шуцерия, богиня ветра...

— Гета́йльт!

Не успела я закончить молитву, чтобы сформировать щит Шуцерии, как несколько рыцарей, выкрикивая сокращенное заклинание, устремились к Граозаму и отразили его атаку. В это же время на балкон спустился огромный белый лев.

— Господин Фердинанд! — с облегчением воскликнули выздоравливающие рыцари. Затем они начали формировать свои щиты.

— Все, кто ещё восстанавливается, отойдите подальше от поместья! — рявкнул Фердинанд, поддерживая несколько собственных защитных барьеров.

Многие рыцари подняли щиты и начали отступать. Тех, кто не мог двигаться самостоятельно — из-за яда в их телах образовались плотные сгустки магической силы, — пришлось уносить товарищам.

— Ты жив?! — Граозам крикнул Фердинанду, качая головой в недоумении. — Но мы так тщательно готовились! Может быть, госпожа Георгина получила ложное сообщение об успехе нашего плана? Да ещё от собственной дочери? Такая вопиющая некомпетентность просто непростительна.

Дитлинда, должно быть, сказала Георгине, что Фердинанд мёртв. Я подозревала, что Георгина и Граозам приступили к выполнению своей тайной миссии не далее как через минуту после этого заявления, и, поскольку они, должно быть, отправились в путь в серебряной одежде, никакие другие ордоннанцы не успели до них добраться. Граозам ничего не знал о моей спасательной операции.

— И всё же, — продолжил он, и улыбка вернулась на его лицо, — что сделано, то сделано. Моя собственная миссия остаётся неизменной. Я выиграю для госпожи Георгины достаточно времени, чтобы захватить основание Эренфеста, украду магическую силу из его земель, чтобы облегчить этот процесс, ослаблю его силы, чтобы её контроль был абсолютным, и уничтожу столько проблемных дворян, сколько физически смогу.

Безумие в серых глазах Граозама было ужасающим. Даже с первого взгляда я поняла, что ничто на свете не заставит его остановиться.

— Господин Фердинанд, — сказал он, — вы один из этих проблемных дворян. Я должен устранить вас здесь.

— Как может служащий надеяться устранить меня? — ответил Фердинанд. — Твой яд больше не действует.

Экхарт шагнул вперед, держа оружие наготове.

— О, у нас, служащих, есть свои способы ведения боя... — сказал Граозам. — И больше нет нужды избегать ордоннанцев. 

Он схватил брошь, прикрепленную к его плащу, затем снял ее и схватил что-то, чего я не смогла разглядеть. Вокруг него вспыхнул шторм голубого пламени.

— Что?!

— Огонь?!

Пока мы смотрели на пламя, пытаясь осмыслить происходящее, на Граозама разом набросилась группа. Это был отряд Ханнелоры. Они пустили в цель магическую силу, даже пронзили огонь несколькими стрелами, но он блокировал смертоносные удары левой рукой.

В итоге атаки рыцарей только усилили огонь Граозама. Огонь взьярился ещё сильнее, чем прежде, но его хозяина это ничуть не обеспокоило: он лишь ухмылялся, глядя на нас из преисподней. Затем он взмахнул покрытой огнем правой рукой и послал в Ханнелору существ, созданных из того же синего пламени.

— Гета́йльт!

Ханнелора без малейших колебаний создала свой щит, готовая блокировать атаку... но удара она так и не почувствовала: Фердинанд одновременно создал свой щит и двинулся на перехват пламени. Её лицо стало совершенно белым, и она в шоке уставилась на него.

Граозам гоготнул.

— Да-м, думаю, этого количества магической силы будет достаточно. Примите мою искреннюю благодарность, девочка из Дункельфельгера.

Глядя на синее пламя, Фердинанд отправил несколько ордоннанцев: один — Хайсхицу на передовую, другой — Штралю, который вернулся после доставки наших пленных в Биндевальд, и третий — мне.

«Розмайн, только ты с Матиасом можешь войти в поместье, — быстро и тихо произнесла моя птица. — Я привлеку внимание Граозама здесь: мы не хотим, чтобы он пользовался потайными ходами. Вы двое должны поспешить внутрь и подкрасться к нему сзади. Его протез поглощает магическую силу, поэтому при нападении используйте своё чёрное оружие. Ни при каких обстоятельствах не покидай своего ездового зверя — даже если Матиас умрёт».

Мы с Матиасом обменялись взглядами: вот уж не думала, что Фердинанд прикажет нам проникнуть в поместье. Должно быть, ситуация была ужасной.

— Давай поторопимся, Матиас. Ты знаешь, куда нам нужно идти?

— Да. Мы можем добраться до него из кабинета гиба.

— Госпожа Розмайн, подождите, — вмешалась Леонора, которая тоже слышала ордоннанц. — Это слишком опасно.

Она была права — это будет опасно, но у нас не было выбора. Мы с Матиасом были единственными, кто мог войти в поместье — как кровный родственник Граозама и член герцогской семьи, соответственно. К тому же Фердинанд мог лишь на время отвлечь Граозама.

— Я понимаю, что это опасно, но из-за барьера, окружающего поместье, я не могу взять с собой больше рыцарей, — ответила я. — Кроме того, только ауб может назначить нового гиба. Я должна идти, ведь именно мне предстоит задержать тех, кто по собственной воле крадет чужое основание.

— Но... — рот Леоноры на мгновение остался открытым, затем она снова закрыла его и сжала руки в крепкие кулаки. — Как рыцарь сопровождения, я считаю позорным, что должна оставить истинную битву герцогской семье. Прошу вас, пусть Ангриф направит вас.

— Сделайте все возможное, чтобы Граозам оставался на балконе до нашего возвращения.

— Как пожелаете.

Леонора взобралась на своего ездового зверя и присоединилась к борьбе с Граозамом. Тем временем я вместе с Матиасом пробралась в поместье.