Продажа учебных материалов прошла хорошо. Когда мы уже заканчивали, пришла Эльвира и купила все материалы для Корнелиуса. После этого она улыбнулась и окольным путём сообщила Бенно, что у неё заканчивается униша́м, и она хотела бы, чтобы он снова посетил её, дабы заказать ещё. То, что Эльвира, высшая дворянка, вела дела с компанией «Гилбе́рта» не могло не привлечь внимания остальных. Улыбнувшись, Бенно принял приглашение, однако я заметила, как его взгляд немного дрогнул. Думаю, Бенно было тяжело от того давления, что оказывали на него взгляды собравшихся здесь дворян. Я легко могла представить, что он чувствовал, поскольку со мной было то же самое во время церемонии крещения и зимнего дебюта. «Постарайтесь, господин Бенно!» — мысленно подбодрила я его.

Когда мы закончили с продажей учебных материалов, некоторые дамы окликнули его, также надеясь купить униша́м, а потому Бенно и Марк приступили к деловым переговорам.

— Господин Фердинанд, я хотела бы встретиться с аубом Эренфеста, чтобы сообщить ему, что продажа учебных материалов завершилась, а также передать то, о чём мы с ним говорили ранее.

— Я разберусь с этим. Подожди меня здесь, — ответил Фердинанд, бросив взгляд на Бенно и Марка.

Затем он сказал одному из слуг взять коробку со священными чашами, и они направились в кабинет Сильвестра. Тем временем Фран, Фриц и Леон убирали то, что осталось не распроданным, и складывали заработанные деньги.

***

После того, как деловые переговоры закончились, я отвезла людей компании «Гилбе́рта», а также Франа и Фрица обратно в храм. Переночевав там, я вернулась в замок. Отчёт о продажах я получу позже.

— Пожалуйста, напишите на ка́руте своё имя или имя вашей семьи вот здесь, на игральных картах — здесь, а на книжках с картинками — вот здесь. Поскольку все продукты одинаковы, следует принять меры предосторожности, чтобы не спутать свои вещи с чужими, — сказала я детям, когда на следующий день пришла в детскую комнату.

Всё же, у всех были идентичные копии продуктов, а потому если они напишут имена, это позволит им различать что кому принадлежит, и не потерять то, что купили.

Братья и сёстры поделили работу и подписывали купленное совместно, в то время как дети высших дворян, купившие всё, глядя на свои учебные материалы тяжело вздыхали. Заметив это, я сказала, что они могут пока подписать лишь то, чем собираются пользоваться сегодня, а с остальным им могут помочь дома. После моих слов, дети высших дворян смогли расслабиться.

— Поскольку мы сегодня будем использовать лишь книжки с картинками, вам достаточно подписать только их.

Наблюдая за происходящим в детской комнате, я слушала и записывала новые истории от детей низших дворян. До сих пор истории мне рассказывали лишь девочки, так что мне впервые довелось услышать что-то от мальчиков. Было довольно забавно наблюдать как они временами в замешательстве останавливались на середине предложения, а затем торопливо придумывали продолжение истории. Некоторые из вещей, которые они сочиняли на ходу, были действительно весёлыми.

***

Похоже, весна приближалась, поскольку даже несмотря на метели, количество солнечных дней стало больше. Естественно, это означало что у детей появилось больше возможностей играть на улице. Я тоже присоединилась к ним, надеясь повысить свою выносливость. В том месте, где на своих ездовых зверях приземлялись рыцари, снег был убран, и в итоге рядом образовалась большая снежная гора, что идеально подходила для того, чтобы кататься с неё на чём-то вроде санок. Мне тоже не терпелось покататься на санках и поиграть в снежки.

— Идёмте, госпожа Розмайн! — кричали мне дети.

Я попыталась погнаться за ними, но пробежав лишь несколько шагов, плюхнулась лицом в снег. Сдавшись, я решила просто идти за ними, но в итоге вновь оказалась в снегу. В результате, дети отдалялись от меня всё сильнее.

Я несколько раз попробовала забраться на горку, но в итоге так и не смогла добраться до вершины. Задыхаясь, я бросила идею кататься на санках, но и с игрой в снежки ничего не вышло. Стоило мне попытаться скатать снежок, как кто-то угодил мне в голову своим, и я лишилась сознания. Таким образом, моя первая игра в снежки закончилась, не успев начаться, а я оказалась прикована к постели с лихорадкой… Ну, по крайней мере, я смогла проделать весь путь до горки по снегу. Я ощущаю, что стала сильнее.

Тем временем зима приближалась к концу. Поскольку близилась церемония совершеннолетия и церемония выпуска в дворянской академии, герцог и герцогиня, а также студенты, окончившие свои лекции раньше, и родители выпускников отправились в дворянскую академию. Когда церемония в академии закончится, они вернутся все вместе, и у дворян состоится большой праздник в честь возвращения весны, знаменующий также конец зимних кругов общения. После этого гибы вернутся в свои земли.

***

Незадолго до праздника весны, когда студенты один за другим возвращались из дворянской академии, я получила весьма почтительное письмо от родителей Ангелики с просьбой о встрече. Учитывая, как они были напуганы в прошлый раз, я почувствовала замешательство, узнав, что они просят о новой. Тем не менее я согласилась встретиться с ними.

В назначенный день, когда я вошла в комнату, то обнаружила, что Ангелика стоит на коленях вместе со своими родителями. Находясь между ними, она также склоняла голову. Стоило Рихарде закрыть за мной дверь, как родители Ангелики отчаянно взмолились:

— Мы приносим искренние извинения за произошедшее!

— А-а? Ч-что вы имеете в виду?

— Наша неспособность к воспитанию дочери снова доставила вам неудобства!

В их извинениях ещё отчётливее читалось отчаяние, чем в прошлый раз, отчего я удивлённо моргнула. Я совершенно не понимала, за что они вообще извинялись.

Мертвенно-бледные родители Ангелики, схватившись за живот, принялись объяснять, что Ангелика не смогла закончить изучение дисциплин этого года в дворянской академии, а следовательно, ей придётся дополнительно заниматься весной. Таким образом, она ещё какое-то время не сможет выступать моим эскортом. Дрожа, они умоляли меня уволить Ангелику с позиции моего рыцаря сопровождения, боясь, что она совершит какую-нибудь другую серьёзную ошибку. Вот только я достаточно знала о благородном обществе, чтобы понимать, что увольнение Ангелики окажет значительное влияние на её будущее. Стать рыцарем сопровождения приёмной дочери герцога — большая честь, а вот оказаться уволенной из-за плохих оценок — инцидент, который навсегда запятнает её репутацию дворянки.

— Рихарда, как бы ты посоветовала мне поступить в этой ситуации? В следующем сезоне я некоторое время буду отсутствовать в замке, поскольку отправлюсь на весенний молебен, а потому, если Ангелика закончит с дополнительными занятиями за это время, то проблем не возникнет…

— Юная леди, я считаю, что вы можете поступать так, как вам самой будет угодно. Вам решать, уволить ли её за то, что она оказалась недостаточно хороша, или оставить, в надежде, что она станет лучше.

Похоже, что как госпожа Ангелики, я была вправе выбирать такое решение, какое посчитаю нужным.

— Ангелика, а чего хочешь ты? — спросила я.

— Вы не против, если я продолжу служить вам? — удивлённо спросила Ангелика.

Я кивнула.

— Если ты постараешься и закончишь со всем к лету, я бы хотела, чтобы ты продолжила мне служить.

После моих слов родители Ангелики с тревогой переглянулись.

— Госпожа Розмайн, мы знаем, что вы очень милосердны и добры, но если наша дочь останется в роли эскорта, это лишь навредит вам. Лучше отказаться от последователя, который только вредит вашей репутации. Пожалуйста, подумайте об этом.

Вероятно, для родителей Ангелики, которые служат семье герцога, это было простой истиной. С точки зрения дворян, нужно отказаться от тех, кто оказался некомпетентными, поскольку это было в интересах расширения влияния вашей семьи. Вот только мне не нравился такой образ мышления. Моя настоящая семья заботилась обо мне, невзирая на то, какой слабой и бесполезной я была, а потому такая реакция дворян меня расстраивала.

Пусть я и ценила, что родители Ангелики думали о том, что было бы лучше для меня, но я хотела, чтобы они также думали и о благополучии своей дочери. Я понимала, что веду себя эгоистично, не желая принимать порядки дворян, но если я дала шанс исправиться никудышным слугам и эскорту Вильфрида, то следовало дать и Ангелике шанс остаться служить мне.

— Я приму ваш совет к сведению, но всё же хочу увидеть, как изменится ситуация к лету, и уже тогда решить, следует ли мне уволить Ангелику, — отвергла я предложение её родителей, медленно покачав головой.

Они перевели взгляд с меня на Ангелику и, сдавшись, склонили головы.

— Мы поняли вас.

— За эту зиму дети в детской комнате смогли запомнить имена богов. Уверена, что и Ангелике это будет по силам, — сказала я, вставая и давая знак её родителям, что они могут уйти.

После того, как родители Ангелики ушли, я распорядилась сформировать «корпус по повышению оценок Ангелики», к которому тут же заставила присоединиться всех моих рыцарей сопровождения. Поскольку Ангелика была на курсе рыцарей, то мне в корпусе не требовались служащие или слуги, ведь они всё равно не знали содержание необходимых ей дисциплин. Учитывая, что мужчины не могли войти в мою комнату, стратегическое совещание мы проводили в зале для собраний.

— Ангелика, с какими дисциплинами у тебя сложности? — спросила я.

В дворянской академии не было табелей успеваемости. Студентам сообщали оценки устно. Таким образом, мне для начала требовалось узнать что у неё получается лучше, а что хуже. Я намеревалась помочь ей с тем, в чём она отставала.

После моего вопроса тёмно-синие глаза Ангелики ярко заблестели, и она ответила:

— Практически со всеми.

В следующий миг всех присутствующих поглотило отчаяние. Бригитта плотно закрыла глаза, а у Дамуэля отвисла челюсть.

— Ангелика, но это ведь просто… — начала Бригитта, но, не в силах подобрать слов, замолчала.

— Но разве лекции такие уж трудные? — спросил Дамуэль.

Он решил стать рыцарем, так как его старший брат был служащим, но тем не менее, Дамуэль больше подходил именно на роль служащего. Так как он был низшим дворянином с малым количеством магической силы, похоже, что у него было больше проблем с практическими занятиями, чем с лекциями.

— Эм-м, Ангелика… А какие у тебя предметы? — поинтересовалась я.

— Я... точно не помню… — ответила Ангелика, склонив голову набок.

Корнелиус вздёрнул брови и накричал на неё:

— Разве ты не должна обучаться именам богов и основам ведения сражений? Ты вообще посещала лекции?!

Ангелика была студенткой третьего курса дворянской академии. И всё же, казалось, что из всех присутствующих она меньше всех представляла о чём же её лекции. Даже Корнелиус, который собирал информацию о занятиях, что ждут его в следующем году, знал больше, чем она. Я невольно почувствовала глубокую связь с Фердинандом и меня охватило внезапное желание потереть виски.

— Дамуэль, Бригитта, Корнелиус, не могли бы вы подробно рассказать мне, какие у неё лекции?

Понимая, что было бы бессмысленно спрашивать об этом Ангелику, я решила расспросить остальных трёх. Всё же надежнее положиться на то, что помнили Бригитта и Дамуэль, а также на сведения, что собрал Корнелиус.

— Конечно, — хором согласились они.

После этого они рассказали мне всё, что я хотела узнать.

— Хорошо, давайте подведём итог, — сказала я. — Всем третьекурсникам необходимо запомнить имена богов, и чем они управляют, чтобы получить благословения богов, которые совместимы с ними. А как рыцарю, ей необходимо изучить основы ведения сражений, а также какие существуют виды оружия и как они используются, верно?

— Многие лекции можно разделить на отдельные части, но в целом, если сосредоточиться на этих областях, то студент не должен получить ни одной плохой оценки. Я действительно не понимаю, как она могла не справиться с лекциями, — сказал Дамуэль, наклонив голову.

Даже если у него были сложности с практикой, кажется, он неплохо справлялся с лекциями. Бригитта согласно кивнула на его слова. Я подумала, что она скорее всего в равной степени хорошо справлялась и с лекционными занятиями, и с практическими. Вскоре Бригитта и сама подтвердила, что не испытывала проблем с чем-либо.

Кажется, к Ангелике был ближе всего Корнелиус. Он предпочитал полагаться на свою магическую силу, получая хорошие оценки на практике, но лекции у него вызывали некоторые трудности. И тем не менее, как высший дворянин он старался поддерживать оценки на достаточном уровне, чтобы не опозорить семью.

— Учитывая, что есть оценки, правильно ли я понимаю, что имеются и экзамены? — спросила я.

— Да. В начале студентам объясняют, чему посвящен предмет, после чего следует вступительный экзамен. Те, кто не справляется, должны прослушать все лекции полностью. В конце обучения следует заключительный экзамен, — объяснил Дамуэль.

Бригитта одарила его пристальным взглядом и, уперев руки в бёдра, сказала:

— Пусть ты и говоришь, что в конце должен быть экзамен, но сам ты, Дамуэль, никогда не присутствовал на выпускных экзаменах, не так ли?

— Бригитта, что ты имеешь в виду? — спросила я, в замешательстве наклонив голову.

— Если вы досрочно освоите предмет, то можете назначить встречу с учителем и сдать выпускной экзамен раньше, чем закончатся лекции, — объяснил Дамуэль. — Я заканчивал учёбу раньше срока и тратил всё свободное время на практические занятия. В конце концов, даже сдав экзамены раньше срока, я не мог покинуть дворянскую академию до конца зимы.

Похоже, что те, у кого имелись старшие братья и сестры, те, кому помогали студенты с курсов выше, а также те, кто был уверен в своих знаниях, могли закончить учёбу раньше. Теперь я поняла, почему некоторые студенты возвращались в замок раньше других. Дамуэль продолжил:

— Если вам удастся выделить немного свободного времени, вы можете потратить его на улучшение навыков владения оружием, обучение изготовлению магических инструментов или посещение других интересующих вас занятий. Некоторые пользуются этой возможностью, чтобы углубить свои отношения с другими герцогствами.

Должно быть, Фердинанд пронёсся через все свои занятия, словно демон. Я легко могла представить, как он один за другим сдавал экзамены, проходя нужные ему дисциплины. Но даже если остальные считали его гением, не думаю, что он обращал внимание на похвалу окружающих. Наверняка, он просто шёл на следующую лекцию.

— Значит, ей просто нужно усвоить материал лекций, а затем сдать экзамены? В таком случае, пусть Ангелика будет учиться вместе с Корнелиусом. Таким образом и у него не должно возникнуть проблем со сдачей экзаменов в следующем году.

— Я не против, но… — неуверенно произнёс Корнелиус и обеспокоенно посмотрел на Ангелику. — Госпожа Розмайн, вы собираетесь воспользоваться карутой, чтобы научить её именам богов?

— Верно. Корнелиус, не мог бы ты принести мне набор?

— Понял.

Пусть мои рыцари сопровождения и наблюдали, как дети играли в детской комнате, но им самим играть не доводилось. Поэтому я сказала им попробовать, воспользовавшись набором каруты Корнелиуса. Естественно, в игре они были полными новичками, и в конце концов выиграл Дамуэль. Корнелиус выглядел расстроенным из-за проигрыша, но Ангелику поражение, похоже, вовсе не волновало. Если у неё не будет цели, к которой она станет стремиться, то она просто не сможет расти.

— Думаю, можно поднять мотивацию, если я предложу какую-нибудь награду. С детьми это хорошо работало. Ангелика, есть ли что-нибудь, чего ты хочешь? — спросила я.

После моего вопроса глаза Ангелики расширились, и она принялась с серьёзным видом раздумывать. Никогда ещё не видела её настолько серьёзной. Порой она хмурилась и касалась рукояти меча, висящего на поясе.

— Я готова дать награду всем присутствующим, — сказала я, окинув взглядом весь «корпус по повышению оценок Ангелики». — Это не является работой эскорта, а потому вы можете попросить прибавку к жалованию или что-то ещё.

— В таком случае я хотел бы прибавку, — ответил Дамуэль, застенчиво улыбнувшись.

Бригитта приложила руку к щеке и чуть склонила голову.

— Я хотела бы чем-то помочь землям Илльгнера, но ничего не могу придумать. Из-за слухов, что я разорвала помолвку, для меня невозможно даже заключить политический брак. Мне хотелось бы хоть как-нибудь помочь брату.

Видя смиренное выражение на её лице, я поджала губы. Бригитта — очень хорошая девушка, а потому я бы хотела, чтобы она нашла достойного человека и была счастлива в браке, насколько это возможно. Однако у меня недостаточно связей и навыков общения, чтобы помочь ей с подобным вопросом.

Корнелиус сжал кулаки и попросил меня о новых рецептах сладостей или каких-нибудь других блюд. Судя по всему, он собирался взять их на собрания рыцарей, а также на встречи со студентами из своего класса. Как сын Карстеда, он стремился создать новые тенденции в еде. Вот только я не была уверена, вёл ли он себя как амбициозный высший дворянин или как голодный мальчик. Вопрос тут, конечно, деликатный.

— Очень хорошо. Я предоставлю Дамуэлю пять больших серебряных монет, а Корнелиусу — сладость, которую никто ещё не пробовал. В случае с Бригиттой, я подумаю о том, что будет иметь такую же ценность.

— Мы очень благодарны вам.

Вот только даже после этого ни Дамуэль, ни Корнелиус не казались особо мотивированными. Первый слегка улыбался, а второй просто пробормотал, что это разумная плата. Кажется, мне следует увеличить награду за успешную работу.

— Это будет наградой, даже если Ангелика потерпит неудачу. Однако, если вы поможете ей, и она успешно сдаст экзамены, я дам Дамуэлю одну малую золотую монету, Корнелиусу — рецепт новых сладостей, о которых ещё никто даже не слышал, а Бригитте то, что ей будет полезно.

Дамуэль и Корнелиус заметно удивились, а затем посмотрели на Ангелику словно хищные звери, увидевшие в ней свою добычу. С другой стороны, Бригитта выглядела спокойной, поскольку ей не была предложена конкретная награда.

— Ангелика, ты смогла определиться, что ты хочешь? — спросила я, поворачиваясь к ней.

Она встала передо мной на колени, погладила рукоять своего короткого меча, а затем нерешительно произнесла:

— Госпожа Розмайн, я действительно могу попросить вас о чём угодно?

— Да, если это в моих силах, я готова дать тебе, что ты попросишь.

Ангелика опустила взгляд, а затем снова решительно посмотрела на меня:

— Госпожа Розмайн, мне нужна ваша магическая сила.

— Моя… магическая сила? — спросила я, наклонив голову.

Ангелика посмотрела на короткий меч, которого всё это время постоянно касалась и пояснила:

— Госпожа Розмайн, сейчас я выращиваю этот меч, а потому хотела бы получить вашу магическую силу.

— Прости, Ангелика. Я правда не понимаю, что ты имеешь в виду.

Мы с ней одновременно склонили головы, непонимающе смотря друг на друга. Похоже, что разговор между Ангеликой, которая не умела объяснять, и мной, не особо разбирающейся в оружии и магической силе, зашёл в тупи́к. Заметив, что у нас проблема, Бригитта вмешалась в наш разговор.

— Госпожа Розмайн, вы позволите мне объяснить? Оружие Ангелики — это магический меч. Он растёт при вливании в него магической силы. Помимо магической силы владельца, в него можно влить и чужую, чтобы увеличить количество атрибутов. А потому для роста меча Ангелика хочет использовать вашу.

Как оказалось, кроме собственной, в меч можно вливать магическую силу от поверженных магических зверей, или попросить других людей влить свою силу в обмен на что-то. Так магический меч сможет вырасти. Когда я кивнула, соглашаясь принять просьбу Ангелики, она обрадованно посмотрела на меня.

— Эм-м, госпожа Розмайн… В бою я делаю упор на скорость, а потому бо́льшая часть моей магической силы уходит на укрепление тела, — попыталась она объяснить.

Не уверена, была ли проблема в объяснениях Ангелики, или в моей неосведомлённости, но я опять не поняла её. Когда я наклонила голову, Дамуэль пояснил:

— Госпожа Розмайн, помните, как вы наблюдали за сражением рыцарского ордена? Многие рыцари изменяют свои штапы, создавая оружие, но на это и на поддержание его формы требуется магическая сила. А так как Ангелике требуется магическая сила для усиление своего тела, она использует магический меч, в который её можно влить заранее. Поэтому, чтобы лучше сражаться, требуется взращивать свой меч.

— Почему бы просто не попросить остальных рыцарей в ордене помочь? — спросила я.

Думаю, в таком случае это позволило бы вырастить меч в мгновение ока. Однако Дамуэль покачал головой.

— Никто так легко не согласится передать свою магическую силу другим.

Магическая сила была очень важна, так как могла внезапно понадобиться для сражения. Кроме того, она требовалась для изготовления магический камней, окрашенных собственной магической силой, и на создание лекарств для восстановления. И похоже не только Дамуэль, имевший малое количество магической силы, но даже средняя дворянка Бригитта не стала бы легкомысленно передавать свою магическую силу другим. В конце концов, магическая сила была весьма ценной.

— Я не против передать ей часть своей магической силы, но есть ли что-нибудь, что мне следует знать и с чем требуется быть осторожной, прежде чем влить силу в меч?

— Все должно быть в порядке, пока количество влитой магической силы не превысит общего количества силы, что Ангелика влила ранее… Постойте… Вы уверены, что собираетесь сделать это?! — поражённо спросил меня Дамуэль.

— Да. Но Ангелика получит эту награду только, если преуспеет и сдаст все экзамены до лета.

Теперь в ранее апатичном взгляде тёмно-синих глаз Ангелики появился огонёк. Сжав рукоять меча, она с твердой решимостью посмотрела на меня и сказала:

— Госпожа Розмайн, я обязательно сдам экзамены и получу вашу магическую силу для своего меча.

— С такой мотивацией, Ангелика, ты должна справиться.

В итоге Дамуэль составил для Ангелики динамичную и концентрированную программу, чтобы она могла быстро сдать все экзамены. С помощью каруты она выучит имена богов и то, чем они управляют, а благодаря книге, переписанной старшим братом Дамуэля, Хенриком, изучит основы ведения сражений, играя в похожую на шахматы, но требующей магической силы игру, под названием гевинне́н¹.

— Занятия будут проходить в день земли, когда дворянская академия закрыта. Тебя это устраивает? — спросил Дамуэль, выглядя очень мотивированным.

Похоже, награда в малую золотую монету выглядела для него весьма привлекательно. Корнелиус также выглядел заинтересованным.

— Ангелика, я одолжу тебе свою каруту, так что учись так, будто от этого зависит твоя жизнь.

— Спасибо, Корнелиус, Дамуэль, — поблагодарила их Ангелика.

Таким образом «корпус по повышению оценок Ангелики» взялся за дело всерьёз.

Примечания

1. gewinnen (нем.) — выигрывать