— Госпожа Розмайн, вы так быстро прошли курс кандидатов в аубы, — сказала Эглантина. — Должна признать, я удивлена. Теперь, когда у вас больше нет занятий, что вы скажете, если я приглашу вас на чаепитие?

Я не могла согласиться. Помимо того, что мне говорили держаться подальше от королевской семьи (насколько это возможно), я всё же хотела сначала провести чаепитие с Дункельфельгером и только после принимать приглашение Эглантины. Кроме того, в случае Дункельфельгера причинами встречи также являлись обсуждение совместного исследования и разговор с Клариссой.

— Мне очень жаль, но теперь я должна перейти к курсу служащих. Устроить чаепитие в ближайшее время было бы затруднительно.

— Вот как. В таком случае давайте устроим его после того, как вы окончите занятия курса служащих.

Я с улыбкой кивнула на приглашение и покинула зал.

***

Закончив с курсом кандидатов в аубы, я сразу же переключилась на курс служащих. Вернувшись в свою комнату, я принялась поочерёдно записываться на занятия. Из-за того, что мне пришлось отдать приоритет обучению кандидатов в аубы, я не смогла присутствовать на первых занятиях курса служащих и сдать экзамены. Поэтому, если я собиралась быстро со всем закончить, мне нужно было записаться на индивидуальную сдачу.

«Нужно расправиться со всем быстро, иначе я не успею ко времени нашего чаепития с Дункельфельгером».

Изначально в этом учебном году я планировала заниматься усовершенствованием магических инструментов, полезных для моей библиотеки, а в итоге вместо этого собралась исследовать божественную защиту. Работы, определённо, прибавилось, и потому мне хотелось закончить с занятиями как можно скорее.

Курс служащих включал как обязательные занятия, вроде изготовления магических инструментов, углублённого изучения магических кругов и чтения старинных документов, так и необязательные, которые можно было посещать в зависимости от собственных предпочтений. Например, касающиеся сбора информации, организации документов, лекарственных трав и изготавливаемых из них лекарств, а также медицины. Всё это я уже изучала с Фердинандом, а потому не сомневалась, что успешно справлюсь с экзаменами, если, конечно, не случится чего-то из ряда вон выходящего.

«Надеюсь, у всех учителей в расписании найдётся на меня время», — понадеялась я. Если у учителей не будет свободного времени, они не согласятся провести для меня индивидуальные экзамены. В такие моменты оставалось только молиться. К счастью, мои усилия не оказались тщетными: Гундольф ответил мне незамедлительно. На курсе служащих он преподавал три предмета, и я надеялась, что сдам их все сразу.

***

Облачившись в одежду для смешивания и попросив Филину и Родериха принести ингредиенты, которые понадобятся мне на практике, я вошла в лабораторию Гундольфа, расположенную в специализированном здании служащих.

— Учитель Гундольф, я очень признательна, что вы уделили мне время.

— Ох, госпожа Розмайн, проходите сюда.

Мне уже представилась возможность увидеть, какой беспорядок царил в лаборатории Хиршуры, и это место не оказалось исключением: повсюду было разбросано много всякой всячины. Мне даже стало интересно, во всех ли лабораториях письменные столы завалены всем подряд, и лишь столы для смешивания поддерживаются в надлежащем состоянии.

— Что ж, давайте начнём со смешивания? — предложил Гундольф.

Хотя все студенты и проходили практику по разделению магической силы, однако курс служащих был немного более продвинутым и включал разделение магической силы по атрибутам, а также их объединение для создания требуемых материалов. Поскольку я последовала совету Сильвестра и уменьшила количество магической силы в теле, то могла спокойно заниматься смешиванием с использованием штапа.

«Я премного благодарна вам, приёмный отец!»

Я принялась по одному добавлять ингредиенты в котёл. Гундольф, поглаживая бороду, внимательно наблюдал за тем, как я готовлю указанное лекарство. Пускай я уже привыкла заниматься смешиванием, но всё равно нервничала из-за того, что это был индивидуальный экзамен.

— Госпожа Розмайн, так вы используете магический круг, позволяющий сократить время?

— Моё тело очень слабое, а потому лекарства восстановления мне просто необходимы. С моей комплекцией долго заниматься смешиванием я не могу, а лекарств требуется много. В итоге господин Фердинанд научил меня такой хитрости.

Кроме того, в данный момент я намеревалась сдать несколько экзаменов разом, а потому не могла позволить себе долго возиться со смешиванием. Магический круг, экономящий время, был как нельзя кстати.

— Вы сами готовите лекарства? — удивился Гундольф.

— Верно. Господин Фердинанд настаивал, что я просто обязана уметь готовить лекарства для себя… Благодаря этому, пусть он и уехал, я могу позаботиться о себе сама. Нельзя всё время полагаться на опекунов, не правда ли? — сказала я с улыбкой.

— Я не это имел в виду, — ответил Гундольф нахмурившись. — Такие задачи, как изготовление лекарств, принято оставлять служащим. У кандидатов в аубы немало более важных дел, чем приготовление лекарств, я не прав?

«Что?! Приготовление лекарств — работа служащих?! Впервые об этом слышу!»

Фердинанд всё время готовил лекарства сам и не раз говорил мне: «Что ты будешь делать, если не сможешь самостоятельно приготовить себе лекарства?» Из-за этого я считала, что это обычная практика. Вот только, похоже, для кандидатов в аубы обычной практикой являлось доверять приготовление лекарств своим служащим.

Подумав о том, что могла бы оставить приготовление лекарств на Филину и Родериха, я тут же покачала головой. Хартмут бы ещё справился, но не они. Как ни посмотри, я не могла доверить им такую работу.

— Лекарства, которые готовил для меня господин Фердинанд, — особые. Они требуют много магической силы и редких ингредиентов. Не каждый высший дворянин смог бы их приготовить.

— Что же это за лекарства?

— Естественно, их рецепт — секрет… Ох, я закончила. Как вам? — уклонившись от вопроса Гундольфа, я перевела внимание на готовое лекарство.

Бросив на меня быстрый взгляд, Гундольф кивнул и дал проходную оценку:

— Ваши движения во время смешивания были весьма отработанными, и пусть даже вы использовали магический круг, экономящий время, ваш поток магической силы оставался стабильным. Вы не допустили ни одной ошибки. Пожалуйста, приготовьте подобным образом и другие лекарства.

— Конечно!

Я перешла к следующему заданию по смешиванию, попутно разговаривая с Гундольфом. Больше всего его интересовал ритуал получения божественной защиты, и потому он задавал мне множество вопросов.

— Я не вправе отвечать на такие вопросы. Могу сказать только, что королевская семья уже высказала свои пожелания. Мы раскроем известную нам информацию во время состязания герцогств. Также я посоветовалась с госпожой Ханнелорой, а потому, как только Дункельфельгер даст согласие, мы объявим о совместном исследовании.

Я воспользовалась авторитетом высокорангового герцогства, чтобы предотвратить дальнейшие допросы со стороны Гундольфа, однако…

— Не было бы для вас эффективнее проводить исследование совместно с Древанхелем?..

— Древанхель и правда был бы лучшим выбором, если бы мы исследовали магические инструменты или круги, но в случае божественной защиты это не так. Не похоже, чтобы студенты Древанхеля получали защиту сразу от нескольких подчинённых богов.

— Хм-м… В таком случае, почему бы вместе не исследовать магические инструменты?

Я думала, Гундольф отступит, но, видимо, он не собирался сдаваться. Он даже пригласил меня присоединиться к изысканиям в его лаборатории, но я покачала головой.

— Я уже решила присоединиться к лаборатории учителя Хиршуры.

Я планировала, что Хиршура как смотритель общежития Эренфеста скроет многие секреты и потому мои исследования не окажутся украденными другим герцогством. Но главное, это то, что там работал Раймунд, и через него я могла связаться с Фердинандом благодаря их связи ученика и учителя. Таким образом, получилось бы проводить исследования одновременно. И я всё ещё не отказалась от идеи сделать магический инструмент для записи голоса и набить его упрёками, предназначенными для Фердинанда.

— Но лаборатория Хиршуры… Эм, я имею в виду, что финансирование моей лаборатории лучше и там более качественные ингредиенты.

— Вот как? Но в данный момент у меня нет недостатка в средствах на исследования.

Из сказанного Гундольфом я легко могла понять, что Хиршуре недоставало финансирования из-за отсутствия поддержки со стороны родного герцогства. Фердинанд говорил, что продолжит помогать ей, но я сомневалась, что Хиршура станет всецело на него полагаться. Возможно, мне тоже следовало оказать ей денежную поддержку за то, что она позволила мне работать в её лаборатории.

«Но, как по мне, ей больше нужны не деньги, а нормальные еда и сон».

— Госпожа Розмайн, ваши идеи зачастую удивительны и интригующи в плане возможных исследований. Как же жаль.

Наконец, сдавшись, Гундольф скорчил печальное лицо. Он, как и говорил Фердинанд, знал, когда остановиться, чем заслужил моё уважение.

— Если думать о магических инструментах, то меня интересует магическая бумага. Когда я соберусь её исследовать, я с удовольствием поработаю с Древанхелем.

— О, магическая бумага? Вы желаете изучить что-то вроде того, кожа каких магических зверей больше подходит для её изготовления?

— Нет, я хочу выяснить, можно ли изготовить магическую бумагу из других материалов помимо кожи магических зверей.

Глаза Гундольфа тут же загорелись.

— Меня тоже интересует подобное исследование, — сказал он с улыбкой. — Я понимаю. Для такого рода исследований Древанхель и правда подходит лучше, чем Дункельфельгер. Давайте изучим этот вопрос вместе.

— Но в этом году я слишком занята…

Гундольф наклонил голову, выглядя озадаченным такой причиной отказа.

— Госпожа Розмайн, разве, кроме вас, в Эренфесте нет других служащих? Почему бы вам просто не руководить? Вы как кандидат в аубы и не должны проводить все исследования сами, — объяснил Гундольф.

По его словам, исследование божественной защиты, проведение которого желает королевская семья — единственное, что я действительно должна взять в свои руки. Я словно бы прозрела и в благоговении уставилась на Гундольфа. Мне почему-то казалось, что исследованиями нужно заниматься самостоятельно, и я даже не думала, что можно переложить эту задачу на других.

— Важной задачей кандидата в аубы является развитие герцогства. Поскольку вы проходите курс служащих, вам потребуется провести собственное исследование. Однако, если вы не будете разграничивать работу, которую можете выполнить только вы, и работу, с которой справятся и другие, то никакие ваши исследования не продвинутся. Госпожа Розмайн, зачастую ваша точка зрения крайне необычна. Вам стоило бы распределить работу среди служащих, а самой давать указания, следить за ходом исследования и думать над тем, как наилучшим образом использовать полученные результаты. По крайней мере, так мы делаем в Древанхеле.

Если кандидат в аубы будет брать всё на себя, то другие служащие не смогут расти. Когда Гундольф указал мне на эту истину, я поняла, что вела себя, как Фердинанд.

— Почему бы вам не провести исследование вместе с Древанхелем. Гарантирую, мы можем предоставить богатый выбор материалов.

— Звучит заманчиво. Эренфесту в этом отношении ещё долго расти.

— Я многие годы преподаю в дворянской академии, а потому у меня есть множество инструментов для смешивания.

Поняв, что могу разузнать кое о каких вопросах, которые меня давно интересовали, я обрадовалась и не смогла сдержать улыбки.

— Мне бы хотелось увидеть их. И ещё меня интересуют старые учебные программы. Как проводились занятия, когда студенты ещё не получали штапы на первом году?

— Хм-м-м… Надо сказать, учителей из поколения, когда штапы получали по окончании академии, осталось не так-то много.

— В библиотеке можно найти старые учебные пособия для студентов, но нет рабочих материалов учителей, а потому невозможно понять, как проводились занятия в то время. Можете рассказать, чему учили студентов разных лет и курсов? Мне также хотелось бы увидеть учебные материалы, написанные с точки зрения учителя.

— Это можно обсудить между делом в процессе исследования.

— Правда? Буду ждать с нетерпением.

Каким-то образом Гундольфу удалось убедить меня, так что я решила, что Эренфест будет изучать магическую бумагу совместно с Древанхелем.

В итоге, успешно сдав один письменный экзамен и два по смешиванию, я покинула лабораторию Гундольфа.

***

Вернувшись в общежитие и зайдя в общий зал, я отчиталась об итогах экзаменов.

— И вот так я решила, что мы проведём совместные исследования с Древанхелем.

— Не понимаю! — воскликнул Вильфрид, сверля меня гневным взглядом.

Я нашла его реакцию довольно обидной. К тому же я и сама не понимала, как всё так вышло: вроде бы просто пообсуждала с Гундольфом своё желание провести исследование и что хотела бы получить учебные материалы, составленные учителями прошлых лет, а затем, не успела я опомниться, как мы уже договорились провести совместное исследование.

— Вильфрид, Шарлотта, разве вы сами не помогаете с печатью и изготовлением бумаги? Так почему бы исследованием не заняться вам? Изучить, в какой мере бумага из магических деревьев может использоваться в качестве магических предметов? И что требуется сделать, чтобы бумага стала пригодна для таких целей? Мне кажется, это подходящая тема исследования для Эренфеста. А вы что думаете? — спросила я и перевела взгляд на служащих Вильфрида и Шарлотты.

Игнац и Марианна обменялись взглядами.

— Розмайн, ты собираешься поручить исследование нашим с Шарлоттой служащим? — уточнил Вильфрид.

— Да. Родерих и Филина заняты сбором и написанием историй, и поскольку они дворяне среднего и низшего ранга, удостоившиеся внимания подчинённых богов, то просто необходимы мне для исследования божественной защиты. Кроме того, я думаю, что исследование бумаги — хорошая возможность продемонстрировать, что не только я, но и вы с Шарлоттой глубоко вовлечены в полиграфию и производство бумаги.

Я не могла оставить все заслуги себе. Чтобы избавить Сильвестра от дурной репутации ауба, спихивающего работу только на единокровного брата и приёмную дочь, требовалось показать, что и родные дети усердно трудятся. При том так, чтобы остальные отчётливо это видели.

— Естественно, я не говорю, что служащие, у которых уже есть собственные исследования, должны их бросить. Однако, поскольку бумага и книгопечатание — основные отрасли Эренфеста, я подумала, что лучше, если исследованиями займутся последователи кандидатов в аубы.

— А что, если наши с Шарлоттой служащие-ученики откажутся?

Я перевела взгляд на Мюриэлу, которая должна была стать моей последовательницей, как только посвятит имя. Та с мечтательным выражением лица читала книгу Эльвиры.

— Я поставлю Мюриэлу во главе исследований и передам работу служащим-ученикам из бывшей фракции Вероники. Поскольку от них больше не требуют посвящать имя, они не станут нашими последователями. Однако, если они добьются хороших результатов в исследовании, касающемся одной из основных отраслей нашего герцогства, то это хорошо скажется на их будущем.

Даже если семьи детей избежали казни, остальные всё равно относились к ним ко всем как к преступникам. Вне зависимости от того, как обстоят дела в академии, по возвращении в герцогство дети бывшей фракции Вероники наверняка столкнутся с осуждающими взглядами окружающих, ведь прежде обычной практикой считалось наказывать всю семью преступника. Но если эти дети продемонстрируют свою ценность для герцогства, то, вполне возможно, отношение к ним пусть немного, но улучшится.

— Хм…

— Если же ведущую роль возьмут ваши служащие, то я бы посоветовала, чтобы Бартольд и Кассандра поскорее посвятили имена. Доверяя им работу последователей, вы не только поможете им получить признание остальных членов свиты, но и сможете привлечь к исследованию служащих-учеников бывшей фракции Вероники.

Вильфрид повернулся к стоявшему рядом с ним Игнацу.

— Что думаешь? У тебя сейчас есть какое-то исследование?

— Нет, я всё ещё думаю над выпускным исследованием и пока не решил, чем займусь. Господин Вильфрид, если это исследование полезно для вас, я займусь им.

— Хорошо, — кивнул Вильфрид. — В таком случае, Розмайн, я поручу исследование бумаги Игнацу и Бартольду.

— Брат, пожалуйста, не забудь и про моих последователей, — вмешалась Шарлотта. — Марианна, ты сможешь помочь?

— Да, госпожа Шарлотта. — Марианна улыбнулась и кивнула.

Как я поняла, больше ничего не препятствовало нашему совместному исследованию с Древанхелем.

— Но прежде чем мы начнём, нужно, чтобы Бартольд и остальные посвятили имена, — сказал Вильфрид.

— Я планирую посетить место сбора со своими последователями в день земли, чтобы добыть материалы для Мюриэлы, — отметила я. — Почему бы вам с Шарлоттой не отправить с нами пару рыцарей, которые помогли бы Бартольду и Кассандре? Всё же служащему и слуге будет трудно достать ингредиенты, подходящие для создания камня посвящения, только вдвоём.

Кроме того, те, кто должны были посвятить имя, несколько отдалились от остальных детей бывшей фракции Вероники, а потому я хотела, чтобы Вильфрид и Шарлотта осознали, что им требуется поддержать будущих вассалов.

— Сестра, ты, как и всегда, наблюдательна. Натали, пожалуйста, спроси Кассандру, есть ли у неё планы на следующий день земли. Я хотела бы, чтобы она присоединилась к сбору материалов.

После того как Натали, рыцарь сопровождения Шарлотты, покинула общий зал, Вильфрид отправил Алексиса поговорить с Бартольдом. Таким образом, никто не остался без внимания. Но стоило мне расслабиться, как Гретия окликнула Юдит. Они отошли в сторону и некоторое время о чём-то разговаривали.

— Эм, госпожа Розмайн…— вернувшись, обратилась ко мне Юдит, выглядя слегка растерянной.

— Что такое, Юдит?

— В общем, Гретия тоже хочет посвятить вам имя, а потому просит позволить ей присоединиться к вам в день земли.

— А-а? Но ведь её семья…

Её семья избежала казни, а потому Гретии не требовалось посвящать имя.

— Рихарда, не возражаешь, если я поговорю с Гретией?

— С вами рыцари сопровождения, так что, если это просто разговор, я не вижу препятствий.