Пускай мне и удалось сдать экзамен по танцу посвящения, не излив при этом благословений, реакция окружающих откровенно пугала. Когда Вильфрид и Шарлотта вернулись с практики, я немедленно утянула их в комнату для собраний и нервно спросила, что же всё-таки произошло. Устало вздохнув, они с нечитаемыми лицами принялись рассказывать:

— Ты смогла сдержать благословения, но все магические камни на тебе лучились светом. Думаю, все, кто это видел, теперь не сомневаются, что ты и правда святая. Да, брат?

— Верно. Я танцевал рядом и тоже не смог не обратить внимания. Зрелище было неописуемым.

Как оказалось, привлечённый сиянием магических камней, Вильфрид даже прервал танец. Я, конечно, помнила, что окружающие выглядели потрясёнными, но и подумать не могла, что все прекратят танцевать, чтобы понаблюдать за моим кружением.

«А ведь я так старалась не допустить, чтобы благословения просочились!» — удручённо подумала я, после чего спросила:

— Какова… оказалась реакция?

— Сложно сказать. Никто в зале так не проронил и слова, — покачав головой, ответил Вильфрид. — После того как ты ушла, все взяли себя в руки и вернулись к практике.

— Все они кандидаты в аубы. Каждый из них умеет держать лицо и искусно скрывать, что думает. Пройдёт некоторое время, прежде чем мы узнаем, какие отчёты они передали своим аубам, — со вздохом добавила Шарлотта.

Из-за того, что в практике танца посвящения участвовали лишь кандидаты в аубы, меньше студентов стали свидетелями инцидента, в отличие от того же занятия по музыке, где присутствовали ещё и высшие дворяне. Впрочем, всех находившихся в тот момент в малом зале можно смело назвать «сливками» своих герцогств, и потому неясно было, какие последствия повлечёт этот инцидент.

— Вот как… Кстати говоря, мы получили сообщение из Эренфеста, — сказала я, протягивая дощечку. — Приёмный отец прибудет через два дня, чтобы встретиться с учителем Хиршурой. Я уже связалась с ней через ордоннанц.

Вильфрид и Шарлотта обменялись обеспокоенными взглядами.

— Понятно. Так значит, отец прибудет…

— Если мы собираемся обнародовать информацию, касающуюся получения божественной защиты, на состязании герцогств, то нам нужно обсудить это с ним…

И Вильфрид, и Шарлотта выглядели немного бледными. Было очевидно, что уже скоро мы узнаем результаты чистки.

До прибытия Сильвестра оставалось время, а потому, взяв всех, включая детей бывшей фракции Вероники, мы отправились на место сбора, где собрали множество трав и прочих ингредиентов. После этого я восстановила место сбора благословением. Передав ингредиенты, мы не только помогли бы с охотой на Повелителя зимы, но и продемонстрировали бы, что в общежитии всё хорошо.

— Юные леди, мы получили сообщение от рыцаря, стоящего у зала перемещения. Похоже, ауб скоро прибудет.

Мы с Шарлоттой подняли головы и посмотрели на Рихарду. Я рано закончила дневную практику, а Шарлотта уже сдала экзамен, и ей не требовалось идти на письменное занятие, но даже так время было даже не близко к ужину.

— Сначала требуется всё обговорить, верно? Рихарда, пожалуйста, подготовь комнату для собраний.

— Всё уже готово.

Насколько я поняла, Рихарда сделала все необходимые приготовления, попутно проводя инструктаж для наших слуг-младшекурсников, которые уже сдали экзамены и потому находились в общежитии. Правда, сама я этого не заметила, поскольку читала в общем зале.

Когда мы добрались до круга перемещения, там показались три рыцаря сопровождения. Отойдя в сторону, они заняли позиции, ожидая появления господина.

— И мама тоже?! — поражённо воскликнула Шарлотта.

В круге перемещения появился не только Сильвестр. Я и сама удивилась, увидев, что прибыла ещё и Флоренция. Она внимательно посмотрела на нас. Её индиговые глаза очень походили на глаза Шарлотты. Затем, приложив руку к щеке, Флоренция ответила на наш невысказанный вопрос:

— Предстоящее обсуждение с учителем Хиршурой очень важно для нашего герцогства. Вы ведь понимаете, что я тоже должна участвовать.

— Я занимался другими делами, а поэтому в этом году все ваши отчёты читала Флоренция, — пожав плечами, пояснил Сильвестр.

Предупреждение Матиаса потребовало ускорить чистку, из-за чего Сильвестр утонул в работе. В результате просмотр наших отчётов из дворянской академии взяла на себя Флоренция.

Мы прошли в подготовленную Рихардой комнату для собраний и начали обсуждать детали предстоящей встречи с Хиршурой. Когда мы сделали перерыв, а слуги приготовили чай, с практики вернулся Вильфрид.

— Прошу прощения, что заставил ждать.

— Мы только начали. Вижу, ты стараешься. Как твоя мама, я очень этому рада.

— Мама, я не ожидал, что ты тоже прибудешь.

— У вас всех одна и та же реакция, — усмехнулась Флоренция. — Стоило вам прибыть в академию, как мы получили крайне важные отчёты, не так ли? Как следствие, лорд Сильвестр и рыцари оказались очень заняты. В результате изучать ваши новые отчёты пришлось уже мне. Однако я поистине поражена, как тем, что они шли один за другим, так и их содержанием.

В первый день на практическом занятии я и близкие мне люди получили защиту от многих богов. Как последствие, я потеряла контроль над магической силой и уже на следующий день во время игры на фешпиле разбрасывалась благословениями. Более того, вскоре от Хиршуры поступил запрос на встречу. Обычно та как комендант общежития ограничивалась отчётами вида: «сообщать не о чем», но на этот раз не только попросила встретиться, но и предупредила, что вопрос касается обнародования метода получения обильной божественной защиты.

Прочитав отчёты, Флоренция решила, что это не то, с чем она могла бы справиться сама, и посоветовалась с Сильвестром, Карстедом и Эльвирой.

Когда в день земли пришло сообщение, что мы разработали контрмеры и я, руководствуясь ими, восстановила место сбора, Флоренция вздохнула с облегчением. Вот только уже на следующий день в обед ей пришло сообщение, в котором говорилось, что у меня всё ещё проблемы с контролем и такими темпами на практике танца посвящения я не смогу сдержать благословение. Попутно я просила срочно прислать большое количество пустых магических камней. В общем, Флоренции пришлось нелегко.

— Более того, не прошло много времени, как вы отправили наполненные магической силой камни назад, не так ли? В тот же день я связалась с рыцарским орденом и попросила собрать пустые магические камни. Попутно я велела последователям освободить моё расписание для встречи с учителем Хиршурой, а служащего — написать ей ответ.

Пока Флоренция занималась всеми этими приготовлениями и беспокоилась, как пройдёт моя практика танца посвящения, пришёл отчёт, в котором говорилось, что пусть мне и удалось удержаться от благословений, в результате все магические камни, что я на себя нацепила, начали ярко сиять, и это привлекло много внимания.

«Если взглянуть на всё произошедшее объективно, то оно, безусловно, покажется полной бессмыслицей», — подумала я.

— В любом случае, Розмайн, что ты думаешь о том, чтобы предать гласности метод получения обильной божественной защиты? — спросила Флоренция.

— Полагаю, раскрытие части наших знаний будет мудрым решением. Если учитель Хиршура, которая обычно придерживается политики невмешательства, дала настолько прямой совет, то ситуация вокруг Эренфеста, должно быть, действительно ужасная. Похоже, наш стремительный рост в последние годы привёл к резкому ухудшению нашей репутации.

Выражения лиц Сильвестра, Флоренции, а также их служащих и слуг, собирающих слухи из других герцогств, сразу же стали несколько напряжёнными, а потому я продолжила:

— Разве герцогства высокого ранга не должны помогать герцогствам, находящимся ниже? Сейчас все в той или иной мере испытывают нехватку магической силы. Получение защиты от большего числа богов позволяет использовать магическую силу более эффективно. Если другие герцогства получат в своё распоряжение больше магической силы, то разве не начнут они относиться к нам, пусть и немного, но лучше?

Естественно, тем герцогствам, которые захотят получить эту магическую силу, придётся улучшить своё отношение к храму. Пусть и через силу, но если дворяне начнут посещать храмы ради проведения ритуалов, то постепенно прежний характер храмов изменится.

— Я слышала, с тех пор как Фрёбельтак начал подражать Эренфесту и отправлять кандидатов в аубы проводить ритуалы на землях, находящихся под непосредственным контролем герцога, урожаи существенно выросли. Однако слухов об этом не ходит. Полагаю, герцогская семья не хочет, чтобы кто-то ещё знал, что те посещают храм?

Во время одной из студенческих встреч Рюдигер упомянул, что принимал участие в храмовых ритуалах как кандидат в аубы Фрёбельтака и наполнял землю магической силой, но я не припоминала, чтобы такая тема поднималась во время чаепития или чего-то подобного. По крайней мере, на чаепитиях ни о чём таком не говорили.

— Верно. Даже во время мужских встреч господин Рюдигер ни разу не сказал, что посещал храм для проведения ритуалов или что благодарен Эренфесту, — сказал Вильфрид.

— Я посещала чаепития герцогств низкого и среднего ранга, но никто из дворян Фрёбельтака не говорил, что их кандидаты в аубы участвуют в ритуалах, — добавила Шарлотта. — Помню только, что такая тема упоминалась вскользь во время чаепития двоюродных братьев и сестёр, которые устраивала госпожа Дитлинда.

Сильвестр переглянулся с Флоренцией, а затем сказал:

— То же касается и собрания герцогов. На частном ужине моя сестра Констанция поблагодарила нас, но во время публичных мероприятий она и словом не обмолвилась о посещении храма.

— Фрёбельтак находится в самом низу среди средних герцогств, а потому стремится избежать лишних подозрений и неприятных слухов. Тем не менее, если бы мой брат и твоя сестра рассказали о своих успехах, то часть неприятных слухов об Эренфесте удалось бы развеять.

Герцог Фрёбельтака — брат Флоренции, женился на сестре Сильвестра, а потому наши герцогства были очень близки, и эти отношения оказывали большое влияние как в хорошие времена, так и в плохие. Дурные слухи легко могли утянуть репутацию вниз, и для герцогства низкого ранга было вполне естественно в первую очередь думать о самосохранении, как до недавнего времени делал и сам Эренфест.

— Таким образом, я считаю, что лучше всего распространить информацию о том, как получить более обильную божественную защиту. Вдобавок, приёмный отец, это помогло бы хотя бы отчасти улучшить ту дурную репутацию, что у вас сложилась. Разумеется, мы не станем раскрывать всё. Достаточно сообщить лишь о том, что не требует какой-либо тайны.

— Понятно. Тогда давай раскроем информацию в той мере, которую ты считаешь допустимой, — согласился Сильвестр.

***

— Ауб Эренфест, прибыла учитель Хиршура.

Она пришла, как раз когда мы закончили с основными моментами предстоящего обсуждения.

Хиршура села напротив Сильвестра, и мне сразу показалось, что атмосфера между ними какая-то напряжённая.

— Прошло много времени, ауб Эренфест.

— Да. Мы нечасто встречаемся даже во время состязаний герцогств, — подтвердил Сильвестр.

Словно пытаясь смягчить напряжённые выражения их лиц, Флоренция подалась вперёд и, улыбнувшись, сказала:

— Учитель Хиршура, мы очень признательны вам за этот запрос на встречу. В противном случае из-за правил дворянской академии мы не могли бы вмешаться.

— Верно. Мы благодарим вас за содействие в этом деле, — поддержал её Сильвестр. — Вдобавок мне давно уже следовало встретиться с вами лицом к лицу и должным образом извиниться. То, как моя мать обращалась с вами — непростительно. Мне стыдно, что я ничего не знал об этом, пока Фердинанд не рассказал мне.

Хиршура вздохнула и покачала головой.

— Вы уже извинились передо мной в письме, лорд Сильвестр. Да и не пристало аубу просить прощения.

— Когда я предложил оказать вам финансовую поддержку, поскольку Фердинанд, покровительствовавший вам ранее, уехал, вы ответили, что вам не нужна помощь Эренфеста… Разве это не потому, что вы не намерены меня прощать?

Выражение лица Сильвестра было довольно жалким. Хиршура улыбнулась и снова покачала головой.

— Я могу принять ваши извинения, но не вашу финансовую поддержку. Я готова помочь с сокрытием проблемных моментов, но не с разгребанием последствий, и потому не возьму у вас деньги. К тому же я предвижу множество проблем, и та небольшая сумма, что вы сможете дать, просто не стоит затраченных усилий. На самом деле, то, что я буду легко исполнять все ваши поручения, хотя до сих пор вы не оказывали мне никакой поддержки — оскорбительно.

Договорив, Хиршура посмотрела на меня. Легко было понять её намёки, что я — тот ребёнок, от которого исходит вся эта куча проблем. Сильвестр проследил за её взглядом и, посмотрев на меня, сделал кислое лицо.

— А что насчёт того времени, когда Розмайн закончит учёбу?

— Это уже другое дело. Возможно, я и передумаю.

«Она так резко развернулась на сто восемьдесят градусов?!» — негодующе подумала я и воскликнула:

— Разве вы не должны были сказать, что, несмотря ни на что, останетесь верны своим принципам?!

— М-м? Всё, что я делаю, преследует собой исследования. Вы должны были уже это понять, госпожа Розмайн, — ответила Хиршура, фиолетовые глаза которой ярко сверкнули.

Она и правда оставалась верна себе. Я уныло опустила плечи. Сильвестр, смеясь, похлопал меня по плечу.

— Да, Розмайн, проблем с каждым годом становится всё больше, так что ты не можешь её винить, не правда ли?

— А-а? С каждым годом проблем больше? — удивилась я.

Каждый год приходилось посылать кучи отчётов, так что я даже не осознавала, что ситуация становилась всё более напряжённой. Вот только все вокруг оказались шокированы моей реакцией, а Вильфрид и вовсе схватил меня за плечи.

— Розмайн, ты это серьёзно? На первом году уже было немало проблем, однако присутствия родителей не потребовалось. На втором — дядю вызвали в середине учебного года. Сейчас мы учимся на третьем, и смотритель общежития запрашивает встречу с аубом уже спустя неделю. Тебе не кажется, что проблемы множатся угрожающими темпами?

Выслушав Вильфрида, я поняла, что его жалобы выглядят весьма обоснованно. Тем не менее кое в чём я намеревалась возразить.

— Я вовсе не стремлюсь создавать проблемы, да и, думаю, события этого года и вовсе полностью находятся вне моего контроля. Причина, по которой я получила защиту от множества богов, в том, что я глава храма. Причина, по которой на практическом занятии по музыке я дала благословение — в том, что мой штап оказался более не способен контролировать магическую силу. Что до причины, по которой я блистала во время практики посвящения, то это стало результатом моих попыток подавить благословение… Если вы спросите моё мнение, то, я считаю, настоящий виновник всего этого тот, кто изменил учебную программу! — сжав кулак, заявила я.

Хиршура сжала виски, как некогда Фердинанд.

— Пусть это и частная встреча, но не думаю, что вам стоит так открыто критиковать короля.

— Что? Хотите сказать, это из-за него я сейчас так мучаюсь?! — спросила я, уставившись на Хиршуру.

Сильвестр слегка взмахнул рукой, останавливая меня.

— Розмайн, вообще-то, тебе посоветовали заткнуться.

— Ой, да… Простите.

«Но хотя бы мысленно я могу выразить недовольство… Какой же король придурок!»

***

Закончив с извинениями перед Хиршурой, мы приступили к ужину. Обсуждение деталей планировалось начать уже после еды. Поскольку в общежитии сегодня присутствовала герцогская чета, ели мы раньше остальных студентов.

— Я не собираюсь критиковать короля. Это искренняя просьба… — взглянув на Хиршуру, начала я так, чтобы меня правильно поняли. — Если после получения штапа с магической силой произойдут резкие изменения, как это случилось у меня, то её будет очень тяжело контролировать. Я считаю, что лучше вернуться к старой практике, когда студенты получали божественную защиту и штап непосредственно перед выпуском.

— Госпожа Розмайн, вы первая, кто сталкивается с такими сложностями, поэтому я сомневаюсь, что учебная программа изменится в ближайшее время, — ответила Хиршура, после чего принялась перечислять преимущества раннего получения штапа.

Без штапа студентам пришлось бы подготавливать для занятий множество магических инструментов, на что потребовалось бы много магической силы. Кроме того, штап позволял тратить магическую силу экономнее, а возможности её использования расширялись. Таким образом, даже несовершеннолетние могли быть полезны герцогству. Раннее получение штапа имело массу преимуществ в условиях, когда число дворян резко сократилось. Особенно важным это стало, когда в дворянскую академию в качестве исключения приняли бывших священников со всей страны.

— Тем не менее, — продолжила Хиршура, — теперь всё станет по-другому. Эренфест меняется благодаря новому методу сжатия магической силы, а вскоре студенты смогут получать защиту от большего количества богов, исходя из своих деяний и молитв. Полагаю, число студентов, которые будут мучиться, потому что получили штап до того, как их период роста закончился, станет только больше.

В этом отношении Родерих находился в самом опасном положении. В результате посвящения имени он обрёл все атрибуты и к тому же всё ещё рос. В зависимости от того, насколько ещё вырастет магическая сила, Родерих мог столкнуться с тем, что его текущий штап не сможет контролировать её должным образом.

— Если студенты преуспеют в том, чтобы увеличить магическую силу, прежде чем закончится их период роста, и обретут обильную божественную защиту, то наверняка получат штапы более высокого качества. Но, что самое важное, штапы можно получить только один раз. Таким образом, студенты со штапами, плохо подходящими для их конечного объёма магической силы, непременно будут испытывать проблемы всю жизнь.

Пока ещё можно было найти записи старых лекций и, вероятно, всё ещё оставались учителя, которые знали, как преподавать согласно прежним учебным программам. Однако со сменой поколений всё это могло легко затеряться, и даже если бы мы захотели вернуться к тому, как дела обстояли ранее, то уже просто не смогли бы.

— Я могу заниматься смешиванием и без штапа. Прежде чем я получила его, господин Фердинанд учил меня необходимым основам. Однако ни Вильфрид, ни Шарлотта, ни даже Хартмут с остальными служащими такого не умеют. Естественно, способы создания магических инструментов, необходимых для смешивания, также постепенно забудутся. Я считаю, это довольно большая проблема.

Хиршура на мгновение задумалась, после чего ответила:

— Я передам ваши слова королю.

Вместе с окончанием обсуждения (которое вовсе не было критикой короля) подошёл к концу и наш ужин. Разместившись в зале для собраний, мы перешли к нашей основной повестке: подтверждению текущей ситуации Эренфеста и вопросу о предании гласности знания о том, как получить более обильную божественную защиту.

Хиршура рассказала о репутации Эренфеста в дворянской академии и Центре, при этом не собираясь смягчать слова.

— Борьба за престол вышла долгой и ожесточённой, вы это и сами знаете. Что проигравшие, что победители вышли из неё с огромными потерями. А вот Эренфест почти не пострадал, и потому совсем неудивительно, что окружающие бросают на него отнюдь не добрые взгляды.

С нашей точки зрения, Эренфесту тоже пришлось тяжело из-за требований Центра, но даже если бы мы захотели пожаловаться, следовало учитывать, что у наших соседей дела наверняка обстояли гораздо хуже.

— Я бы хотела, чтобы Эренфест в первую очередь уделил внимание улучшению отношений с другими герцогствами, однако есть кое-что, что вызывает у меня опасения.

— Что?

— Похоже, командующий рыцарским орденом Центра питает сильную неприязнь к господину Фердинанду, — сообщила Хиршура с тихим вздохом беспокойства.

То, что она упомянула «Фердинанда», а не «Эренфест», мгновенно всех насторожило.

— Есть ли какая-то связь между Фердинандом и командующим рыцарским орденом Центра? — спросил Сильвестр.

Я промолчала. Сильвестр не знал, что Фердинанд был «плодом Адальгизы» и что командующему рыцарским орденом Центра это известно. Хиршура, вероятно, тоже пребывала в неведении, поскольку, медленно покачав головой, ответила:

— Я не знаю, в чём там дело. Если остальные расспрашивали меня в основном об Эренфесте: о тенденциях, о расширении квот на торговлю, о секретах улучшения успеваемости и о правдивости различных слухов, то командующий рыцарским орденом спрашивал исключительно о господине Фердинанде и госпоже Розмайн. Думаю, вам следует быть с ним очень осторожными.

Я вспомнила, как в библиотеке мы встретили командующего рыцарским орденом. Он подозревал Фердинанда из-за того, что тот был «плодом Адальгизы», и, возможно, потому посоветовал королю отделить того от Эренфеста. Теперь же командующий отправил свою первую жену в дворянскую академию в качестве библиотекаря, чтобы та собирала информацию обо мне.

— Поскольку вокруг вас так много врагов, будет лучше, если вы раскроете метод получения защиты от большего числа богов. Это не только моя просьба, но и указание принца Анастасия.

Несмотря на занимаемое место, Эренфест продолжал вести себя как герцогство низкого ранга. Тем не менее от нас, видимо, ожидали, что мы проявим себя как герцогство высокого ранга.

— Похоже, лишь среди студентов Эренфеста есть те, кто молится, участвуя в храмовых церемониях и занимаясь восполнением Основания. Госпоже Розмайн как главе храма подобное исследование касательно получения божественной защиты подойдёт как нельзя лучше, и если его результаты хорошо представить, то это значительно повысит репутацию Эренфеста.

Я приложила руку к груди, чувствуя облегчение от этих слов, однако затем выражение лица Хиршуры стало более строгим.

— Однако даже если Эренфест поделится тем, что знает, остальные могут отнестись к этому с недоверием. В то же время мы уже подтвердили, что молитвы являются причиной, по которой многие студенты Дункельфельгера получают божественную защиту Ангрифа. Я уже говорила со смотрителем их общежития, Руфеном, и он в курсе вопроса. Как насчёт того, чтобы вам провести совместное исследование с Дункельфельгером?

По словам Хиршуры, совместное исследование добавило бы нашей работе больший вес, гарантируя её достоверность.

— Учитель Хиршура, благодарю вас за ценный совет, — сказал Сильвестр.

— Тем не менее вам следует быть осторожными, иначе Дункельфельгер может заявить, что всё исследование — целиком его заслуга. Также, пожалуйста, относитесь с большей настороженностью к тому, что вам говорят. Вы не студент, а ауб, и потому не принимайте все мои слова на веру, ведь я всё же дворянка Центра, — напутствовала Хиршура тоном учителя.

Сильвестр горько улыбнулся.

— Каким бы братом и отцом я был, если бы не доверял человеку, который так долго защищал Фердинанда, а теперь защищает Розмайн?

Хиршура на мгновение остолбенела, а затем расслабила плечи и тихо рассмеялась.

— Как вижу, вы всё так же мягки. Столько лет прошло с тех пор, как вы закончили академию, но ваша натура не изменилась. Но я рада. Госпожа Флоренция, пожалуйста, присматривайте за лордом Сильвестром. Он всегда был неугомонным.

Когда Хиршура начала рассказывать о студенческих днях Сильвестра, тот сразу же попытался прервать её, закричав «Прошу, прекратите!»

Как ни посмотри, но со стороны они выглядели словно учитель и студент. Вильфрид и Шарлотта наблюдали за ними, зажав рты и стараясь не рассмеяться.

— Учитель Хиршура, лорду Сильвестру приходится убирать беспорядок за детьми, которые ещё более неугомонны, чем он сам. Уверена, сейчас он понимает, как тяжело вам приходилось.

— Флоренция… — проговорил Сильвестр, не в силах что-либо возразить.

— Вы всё так же слабы перед леди Флоренцией, — усмехнулась Хиршура, а затем снова стала серьёзной. — Госпожа Розмайн продемонстрировала другим кандидатам в аубы, что обладает благосклонностью многих богов, а также огромной магической силой, что позволяет ей легко давать благословения. Существует немалый шанс, что господин Вильфрид окажется под ударом. Как бы вы на это ни смотрели, но если её жених умрёт, вопрос помолвки снова станет открытым.

Никто из нас не ожидал, что разговор примет такой оборот. Все тяжело сглотнули и повернулись к Вильфриду. Однако тот спокойно улыбнулся и заверил нас, что с ним всё будет в порядке.

— Дядя уже предупреждал меня, что может произойти нечто подобное, а потому дал несколько амулетов. По крайней мере, себя я защитить точно смогу. Розмайн также получила от него кучу амулетов, так что всё будет хорошо.

Хиршура и Флоренция схватились за головы.

— Вильфрид, ты будешь считаться мужчиной, только когда сможешь сам защитить невесту, — заметила Флоренция.

Хиршура кивнула, соглашаясь, и посмотрела на Сильвестра.

— Защищать сокровища своего герцогства — обязанность ауба. Лорд Сильвестр, я с нетерпением жду возможности увидеть, как вы с этим справитесь.