Практическое занятие во второй половине дня было посвящено получению божественной защиты. Дополняя сродство к атрибутам, полученным при рождении, она позволяла ещё немного снизить расход магической силы этих атрибутов. Это занятие было очень важным и потому проводилось, как только студенты разделялись на специализированные курсы на третьем году обучения.

На практическом занятии мы должны были по очереди отправляться к алтарю в задней части лекционного зала, чтобы получить божественную защиту. Экзамен по теологии требовал, чтобы мы запомнили имена всех богов. Студенты, успешно его сдавшие, собирались в лекционном зале вне зависимости от статуса. От Эренфеста никто не провалился, а потому на занятие отправились все наши третьекурсники.

— У нас впервые будет совместная практика с госпожой Розмайн, — радостно улыбаясь, сказала Филина, когда мы шли из библиотеки в лекционный зал.

До сих пор на всех практических занятиях мы разделялись в соответствии со статусом, и потому не было ни одного раза, когда бы мы занимались вместе. Пока я наслаждалась тем, насколько же мило Филина радуется такому пустяку, она принялась рыться в своих вещах и достала диптих.

— Госпожа Розмайн, Хартмут велел мне записать, какую божественную защиту вы получите.

— Я помогу Филине, поэтому, даже если вы получите божественную защиту от множества богов, мы без проблем запишем их всех, — добавил Родерих, с решительным выражением лица доставая свой диптих.

«Хартмут! Дурак! Ты чего от них требуешь?!» — проворчала я мысленно.

— В этом нет необходимости. Позже я отругаю Хартмута за то, что он просит вас заниматься чем-то настолько ненужным.

Непонятно, на что Хартмут надеялся, однако я была единственной, кому следовало знать, какую божественную защиту я получу. Это не то, что должны были записывать на па́ру мои последователи.

***

Когда мы вошли в лекционный зал, там уже находились другие студенты, также пришедшие на практику. Беглый взгляд показал, что основная их часть носила либо изумрудно-зелёные плащи Древанхеля, либо охряно-жёлтые Эренфеста. Все остальные цвета можно было пересчитать по пальцам одной руки. В общей сложности нас насчитывалось чуть меньше двадцати. Видимо, запомнить имена всех богов — непростая задача.

Когда мы приблизились к группе Эренфеста, я увидела, что Вильфрид разговаривает с Ортвином.

— Не ты ли говорил мне, что вам будет тяжело сдать экзамен в первый же день, поскольку многие из ваших студентов больны?

— Извини. Сам не ожидал, что всё так получится. Имелись некоторые обстоятельства, на которые мы не могли повлиять. С этого момента Эренфест приложит к учёбе все силы.

Мысленно я поаплодировала Вильфриду, который умело совместил оправдание с провокацией, но лезть в их с Ортвином мужскую дружбу мне совершенно не хотелось.

Остановившись, я оглядела зал и заметила одиноко стоящую Ханнелору в синем плаще. Судя по всему, она была единственной третьекурсницей Дункельфельгера, сдавшей экзамен в первый день.

«Как и ожидалось от Ханнелоры. Всё-таки она моя любящая книги единомышленница», — подумала я и, улыбаясь, направилась в её сторону.

— Добрый день, госпожа Ханнелора.

Ханнелора повернулась ко мне и тоже улыбнулась.

— Добрый день, госпожа Розмайн. Вижу, от Эренфеста пришли все. Удивительно. Мне было тяжело запомнить имена всех богов.

— Да, мне тоже.

— Неужели? — Ханнелора удивлённо моргнула и с сомнением посмотрела на меня.

— Я стала главой храма вскоре после церемонии крещения, однако для каждого ритуала требовалось знать имена богов, да и священные тексты изобиловали ими. В то время мне было нелегко их все запомнить. Впрочем, благодаря этому опыту занятия не доставляют мне проблем.

— Стать главой храма сразу после церемонии крещения… — помрачнев, пробормотала Ханнелора.

Становилось понятно, что в Дункельфельгере храм также имел плохую репутацию, и то, что меня туда отправили, Ханнелора, похоже, сочла жестоким обращением. Это практически было написано на её опечаленном лице.

«Ой, если я не поправлю её, приёмного отца опять начнут считать жестоким аубом, да?»

Решив, что мне стоит поспешить и прояснить это недопонимание здесь и сейчас, я сказала:

— Не знаю, что из себя представляют храмы в других герцогствах, но в Эренфесте храм — приятное и уютное место. Ауб временами посещает его, и пусть Вильфрид и Шарлотта не занимают там должностей, однако всё равно помогают с проведением ритуалов. И даже несмотря на предложенную большим герцогством помолвку, господин Фердинанд не хотел покидать храм.

— Ауб приходит в храм, а господин Фердинанд не хотел оттуда уходить? — Ханнелора уставилась на меня, словно не в силах поверить в услышанное.

Я не врала: герцог переодевался священником и сопровождал меня во время весеннего молебна, а у господина Фердинанда в покоях храма была мастерская, в которой он и предпочитал проводить время, занимаясь исследованиями.

Ханнелора перевела неверящий взгляд на Филину и Родериха. Те с улыбкой кивнули.

— Мы с Родерихом посещаем храм с тех пор, как стали последователями госпожи Розмайн. Там очень чисто, а еда просто восхитительна. Кроме того, служители там столь же образованы, как и дворяне, — пояснила Филина, а Родерих добавил:

— После того как господин Фердинанд отправился в Аренсбах, главным священником стал Хартмут. И он тоже посещает храм весьма охотно.

Всплывшее в разговоре имя Хартмута напомнило мне, что нужно передать Клариссе письмо, а также объяснить обстоятельства, из-за которых Хартмут присоединился к храму. Таков был мой долг госпожи, однако из-за чистки я совсем позабыла о множестве других дел, которые, вне всяких сомнений, требовалось закончить.

— Полагаю, храмы в наших герцогствах сильно отличаются друг от друга, — сказала я. — Позже я поговорю с Клариссой и расскажу подробности. Всё же она невеста Хартмута.

— Ох, эм-м, да. Я скажу ей, — Ханнелора часто моргала, продолжая улыбаться.

Поняв, что она в смятении, я поспешно попрощалась и покинула её.

«Пускай только в Дункельфельгере, но, надеюсь, это хоть немного поможет развеять плохие слухи, что ходят о приёмном отце».

***

После того как мы оставили Ханнелору, я велела Филине и Родериху повторить имена богов.

— К практическому занятию по получению божественной защиты допускают только тех, кто сдал экзамен по теологии. Важнее всего для вас сейчас — убедиться, что вы хорошо всё запомнили. Неважно, о чём вас просил Хартмут, думайте в первую очередь о себе.

Атрибуты дворян определяются при рождении. Говорили, что первый, как правило, зависел от сезона рождения, в то время как все остальные — от родителей. Именно поэтому братья и сёстры зачастую имели сходные атрибуты.

Что до количества магической силы, то оно зависело от размера сосуда, который, в свою очередь, определялся тем, сколько магической силы мать направляла ребёнку во время беременности. В результате, ситуации, когда братья и сёстры различались по объёму магической силы, были вовсе не редки. Вдобавок сосуд рос как по мере взросления, так и в зависимости от того, насколько успешно дети сжимали магическую силу, чтобы его наполнить.

— Божественная защита, которую вы получите, окажет огромное влияние на то, какие заклинания будут вам доступны и как много магической силы вы сможете использовать. И раз вы жалуетесь на недостаток атрибутов, то вам следует усердно молиться, чтобы боги даровали вам свою защиту. Вы меня поняли?

Пока я наставляла Родериха и Филину, ко мне подошёл Вильфрид, закончивший разговаривать с Ортвином, и с сомнением наклонил голову.

— Конечно, ходят слухи, что можно усилить атрибуты, получив божественную защиту, но я никогда не слышал, чтобы кто-либо получал защиту от богов, атрибутов которых человек не имеет.

Я не знала, какие конкретно слухи ходят по этому поводу в дворянской академии, и всё же…

— Раз в справочнике говорится, что можно увеличить количество атрибутов, я полагаю, это и правда возможно… Впрочем, я слышала и о том, что бывают случаи, когда человек не получает божественную защиту, даже несмотря на наличие атрибута.

— Что?! Даже имея атрибут, можно не получить защиту от соответствующего бога?! Я впервые о таком слышу! — воскликнул Вильфрид, выглядя потрясённым.

Я никогда не распространялась на эту тему, поскольку в разговорах она прежде не всплывала, но, оказалось, некоторые даже не подозревали, что можно и не получить защиту от бога, несмотря на имеющийся атрибут. Похоже, Ангелика оказалась тем ещё уникумом.

— По правде говоря, такое случилось с Ангеликой… Я слышала, что несмотря на сродство к Ветру, она не получила божественной защиты. И я бы поняла, если бы речь шла только о богине мудрости Местионоре или богине искусств Кунцзил, но Ангелика, как ни странно, не смогла получить защиту даже от богини посланников Ордшнели¹ или богини штормов Штейфериз².

Богиня ветра Шуцерия символизировала защиту, скорость и передачу посланий. Естественно, и подчинённые ей боги славились быстротой. И всё же Ангелика, отличавшаяся ловкостью и в бою делающая ставку на скорость, так и не смогла получить защиту богов, повелевающих ветром, что не могло не удивлять.

Филина, узнав, что нашёлся человек с тем же атрибутом, что и у неё, но не получивший божественную защиту, стала белой как мел.

— Что если боги не дадут мне защиту, несмотря на то, что у меня есть атрибут?

Филина волновалась, ведь у неё был лишь один. Той, кто ей ответила, была Хиршура, незадолго до этого вошедшая в лекционный зал, чтобы присматривать за нами во время практики.

— Не стоит об этом беспокоиться, — сказала она с усмешкой.

— Учитель Хиршура, вы уверены?

— Да, ведь я прекрасно знаю, почему Ангелика не получила защиты Ветра. Мне как смотрителю общежития пришлось присматривать за ней во время дополнительных занятий.

Насколько я поняла, за студентов, которые не сдали экзамены в течение зимы и которым в результате пришлось посещать дополнительные занятия весной, отвечали смотрители общежитий. Хиршура вздохнула и, покачав головой, добавила, что то время было по-настоящему тяжёлым.

— Учитель Хиршура, пожалуйста, расскажите нам, почему Ангелика не смогла получить божественную защиту.

— Потому что не смогла вспомнить имена богов и произнести требуемую молитву.

— А-а?

«Бессмыслица какая-то — подумала я. — Практический экзамен можно сдать лишь после экзамена по теологии, а для сдачи того, в свою очередь, требуется запомнить имена всех богов, разве нет? Но что же тогда имеет в виду учитель Хиршура?»

— Как и все остальные, Ангелика отправилась на практику уже после того, как сдала письменный экзамен после дополнительных занятий. Но то ли она изначально плохо запомнила имена богов, то ли выбросила их из головы, поскольку экзамен закончился, то ли целиком сосредоточилась на запоминании молитвы, однако, войдя в магический круг, она так и не смогла их назвать и просто застыла, задумчиво наклонив голову.

«Ой-ой… Легко могу представить себе Ангелику, стоящую в центре магического круга в позе “кажется, у меня проблемы”», — отметила я про себя, заодно представив себе и Хиршуру, наблюдающую со стороны и держащуюся за голову.

Даже работая вместе в «корпусе по повышению оценок Ангелики», все мы изрядно устали. Я даже не представляла, насколько же Хиршуре пришлось тяжело одной.

— Получается, из неудачи Ангелики мы можем заключить, что те, кто не смогут правильно перечислить богов, не получат и их божественную защиту? — уточнил Вильфрид.

— Полагаю, боги не будут даровать свою защиту тому, кто даже не в силах запомнить их имена. Благодаря появлению госпожи Розмайн Ангелика как её последовательница смогла собраться с силами и выпуститься из академии. Какое же облегчение я при этом испытала…

Договорив, Хиршура направилась в переднюю часть лекционного зала, чтобы объяснить суть практического занятия. Нашими учителями сегодня, похоже, выступали она и её соперник в исследованиях, дедушка-учитель с курса служащих Гундольф. Причина такого выбора, вероятно, заключалась в том, что большинство студентов были из Эренфеста и Древанхеля.

— Эх, сегодня людей не так уж много, — проговорил Гундольф, после чего приказал: — Рассаживайтесь на первых рядах.

Мы сделали, как было сказано. Может, в силу привычки, но места мы всё равно заняли в порядке рангов наших герцогств. Из-за этого тот факт, что из Эренфеста прошли все, казался ещё более бросающимся в глаза.

— Пожалуйста, поставь это сюда, — сказала Хиршура.

Мужчина, одетый как слуга, вышел вперёд, неся её магический инструмент, оказавшийся тем самым подобием проектора, который она использовала на прошлогодних занятиях. Закончив установку, Хиршура повернулась к нам.

— Сейчас я объясню, в чём заключается ритуал получения божественной защиты.

Если подвести итог её объяснению, то сперва нам следовало запомнить слова молитвы. Студенты проводили ритуал по очереди, начиная с тех, кто справлялись с задачей первыми. Чтобы посторонние не мешали проведению ритуала, в Сокровенный зал, где располагался алтарь, пускали за раз по одному человеку. Те, кто всё повторили, могли использовать время ожидания для подготовки к завтрашним занятиям. Закончившим ритуал разрешалось уйти.

— Вот молитва.

Используя магический инструмент, Хиршура спроецировала слова на белую ткань. Изначально я несколько волновалась, не зная, какую именно молитву придётся запомнить, но, увидев написанное, тут же расслабилась.

«Она не сильно отличается от знакомой мне, — подумала я, проговаривая про себя написанное. — Я возношу молитвы и благодарность богам, создавшим этот мир. О верховные бог и богиня, что правят бескрайними небесами, обручённые Бог Тьмы и Богиня Света, о могучие боги вечной пятёрки, что правят огромным царством смертных, богиня воды Фрютрена, бог огня Лейденшафт, богиня ветра Шуцерия, богиня земли Гедульрих, бог жизни Эйвилиб. Я выражаю почтение богам, что благословляют все существа жизнью, и благодарю за ниспосланную нам божественную милость…»

Главное отличие от молитв для ритуала посвящения и восполнения Основания магической силой заключалось в том, что эта молитва включала имена подчинённых богов и оканчивалась словами: «Прошу, да будет мне дарована защита тех богов, что удостоят мои молитвы своим одобрением».

— Это на удивление легко, — отметила я.

— Походит на молитву, используемую при восполнении Основания магической силой, — сказал Вильфрид. — Но разве можно назвать её простой? Её нужно произнести без единой ошибки.

Оглядевшись, я заметила, что все вокруг и правда заняты тем, что бормочут себе под нос, пытаясь запомнить молитву. К моему удивлению, даже Ортвин и Ханнелора смотрели на проецируемые строки с предельной сосредоточенностью, хотя как члены герцогских семей должны были заниматься восполнением Основания магической силой и в целом знать текст.

— Учитель Хиршура, я запомнила.

Когда я встала, все тут же устремили взгляды на меня, а Хиршура устало вздохнула.

— Госпожа Розмайн, не слишком ли вы спешите?

— Я всё же глава храма. Не считая нескольких дополнительных строк, эта молитва почти такая же, какую я обычно произношу в храме.

— Неужели?

Пока все удивлённо моргали, я решила, что мне подвернулась удачная возможность хоть немного изменить образ храма в глазах остальных. Я с улыбкой кивнула.

— Кроме того, эта молитва похожа на ту, которая произносится при восполнении Основания магической силой, так что для кандидатов в аубы, имеющих подобный опыт, запомнить её не должно быть чем-то сложным, не так ли?

— Молитва, используемая при восполнении Основания магической силой? Разве такая есть? В первый раз о ней слышу, — сказал Ортвин.

Ханнелора кивнула в знак согласия. Мы с Вильфридом невольно переглянулись.

— В Эренфесте и ауб, и я, и мои сёстры произносим молитву при восполнении Основания, — сказал Вильфрид. — В Дункельфельгере и Древанхеле по-другому?

— У нас в Древанхеле много взрослых членов герцогской семьи, поэтому мне редко доводилось участвовать в восполнении Основания. Да и всё, что от меня требовалось, это положить руку на магический круг и позволить магической силе свободно течь. Я никогда не молился при этом.

— Пожалуйста, отложите этот разговор до другого раза, — хлопнула в ладоши Хиршура, прерывая набирающую обороты беседу Вильфрида и Ортвина. — Возможно, со временем от чтения молитвы отказались. После практического занятия можно будет обсудить, есть ли смысл исследовать этот вопрос. Пока что, пожалуйста, сосредоточьтесь на том, чтобы запомнить молитву.

«Никто ведь не говорил о необходимости исследования, разве нет?» — мысленно отметила я, наклонив голову, в то время как Хиршура и Гундольф ухмыльнулись. У меня начало закрадываться плохое предчувствие, но тут Хиршура подозвала меня.

— Хорошо, госпожа Розмайн, пожалуйста, пройдите внутрь.

Оставив Гундольфа присматривать за другими студентами, Хиршура отвела меня в Сокровенный зал. Алтарь был больше, чем в молитвенном зале храма, но в целом обстановка выглядела такой же — статуи богов и красный ковёр, похожий на тот, что используется для ритуала посвящения. Также на алтаре лежали подношения богам, вроде цветов и благовоний. Если не считать отсутствия выстроенных в ряд чаш, всё было почти как во время ритуала посвящения. Единственным заметным отличием был большой ковёр, вышитый магическим кругом всех атрибутов. Вероятно, если молиться там, то магическая сила потечёт по красному ковру к алтарю.

— Мне просто нужно встать в центре круга на колени и помолиться, верно?

— Да. Я рада, что мне нет необходимости тратить время на объяснение.

Как и во время ритуала посвящения я встала перед алтарём в центре магического круга. Ещё раз окинув взглядом большой алтарь, я опустилась на колени и, положив руки на круг, принялась медленно вливать магическую силу.

— Я возношу молитвы и благодарность богам, создавшим этот мир…

Когда я со всей искренностью произносила имена верховных богов и вечной пятёрки, магический круг вспыхивал светом, после чего, из каждого из тех мест, где были начертаны символы атрибута, вверх поднялись столпы божественных цветов.

В тишине зала я отчётливо расслышала тихое бормотание Хиршуры, поражённой увиденным.

— Все атрибуты излучают свет? Невероятно.

Сосредоточившись, я продолжила направлять магическую силу в круг, вдумчиво перечисляя имена подчинённых богов, в итоге получив реакцию примерно на половину из них. Каждый успех заставлял свет сиять немного ярче, а столпы атрибутов становились выше. Закончив воспевать всех, я произнесла последние строки молитвы:

— Прошу, да будет мне дарована защита тех богов, что удостоят мои молитвы своим одобрением.

Свет от семи столпов плавно поднялся над головой и закружился, превращаясь в вихрь, а затем пролился на меня. Потоки света потекли по красной дорожке к алтарю и влились в соответствующие статуи.

С благоговением наблюдая за этим таинственным и невероятно прекрасным действом, я внезапно услышала глухой стук. Статуи богов начали медленно вращаться, словно совершая танец посвящения, в процессе разделяясь на две группы по обеим сторонам от алтаря.

— Чего? Учитель Хиршура, что происходит?! — спросила я оборачиваясь.

Хиршура смотрела на алтарь с нечитаемым выражением. Я не могла сказать, удивлена она или нет.

— Всё так же, как и с господином Фердинандом. Я полагала, что нечто такое может произойти, и всё же тяжело в это поверить.

— У господина Фердинанда было точно так же?

— Да. Тогда он поднял глаза и, выглядя заинтересованным, сказал нечто вроде: «разве это не одна из тайн, передаваемых в дворянской академии?» После он принялся изучать и другие таинственные истории.

«Господину Фердинанду, как и учителю Хиршуре, похоже, некуда было тратить время», — поражённо отметила я про себя, полагая, что требуется немало самообладания, чтобы думать об исследовании, когда перед глазами творится нечто столь странное.

Хиршура указала на алтарь.

— Они почти закончили.

Всё выглядело так, словно статуи освобождали мне путь. После того как пара верховных богов разошлась по сторонам, в украшенной мозаикой стене образовался проход.

— Госпожа Розмайн, пожалуйста, пройдите туда.

— Эм-м… туда?

— Верховные боги призывают вас подняться к дальним высотам.

Звучало так, словно мне предлагалось отправиться навстречу загробной жизни. Впрочем, я надеялась, что ничего плохого меня всё же не ждёт.

— Если вы не поторопитесь, проход не закроется, и вы доставите неудобства следующему студенту. Вы можете использовать ездового зверя, только, пожалуйста, побыстрее.

Хиршура практически прогоняла меня, так что я создала пандочку и направилась к вершине, где меня ожидали верховные боги. Подняться самостоятельно по столь высокой лестнице мне бы не хватило никаких сил.

Достигнув верхней площадки, я вылезла из пандочки. Находясь на алтаре, верховные боги выглядели так, словно трепетно держались за руки, но теперь, стоя напротив друг друга, они, казалось, указывали на квадратный проход, похожий на тот, что вёл в зал восполнения Основания магической силой. Проход перекрывал барьер, похожий на переливающуюся масляную плёнку, а потому нельзя было сказать, что находится за ней.

Нервничая, как в первый раз, когда мне пришлось войти в зал восполнения Основания магической силой, я шагнула внутрь.

— Прошу прощения…

В тот момент, когда я прошла через маслянистый барьер, моё окружение полностью изменилось. Я внезапно оказалась на вымощенном белыми камнями круге, в центре которого находилось огромное белое дерево, сделанное из такого же белого камня и напоминавшее скульптуру. Ствол тянулся к потолку, а сквозь широко раскинутые, покрытые листьями ветки, струился солнечный свет. Картина была завораживающей.

— Это же…

Место оказалось той самой белой площадью, где я получила «Божественную волю». У меня уже был штап, так что ничего нового я не увидела. Самым примечательным по-прежнему оставалось раскинувшееся белое дерево.

— Возможно, в прежние времена студенты получали и божественную защиту, и штап перед выпускной церемонией… И получив божественную защиту, можно было сразу пройти сюда, чтобы найти штап?

Не исключено, что в прежние времена студенты учились и молились вплоть до совершеннолетия, когда их сосуд уже переставал расти, и только тогда отправлялись за божественной защитой и штапом.

— Впрочем, я уже всё получила, так что размышлять на этот счёт смысла нет. А вот господин Фердинанд, наверное, получил свой штап как раз здесь, когда был на третьем курсе, да?

Я некоторое время смотрела на белую площадь, но ничего не происходило. Развернувшись, я прошла через затянутый переливающейся плёнкой проход к алтарю, чувствуя себя немного раздражённой: если бы я могла воспользоваться этим путём, когда получала «Божественную Волю», то не упала бы в обморок.

«В тот раз мне пришлось проделать немалый путь».

Взглянув с вершины алтаря вниз, я увидела Хиршуру и магический круг.

«Если перерисовать этот магический круг, то получится ли по возвращении домой провести повторный ритуал для Ангелики?» — задумалась я. Если проявить некоторую изобретательность, например, велеть Ангелике запомнить имена лишь богов, покровительствующих скорости, или даже только тех из них, чью защиту она хотела бы получить, то Ангелика вполне могла бы получить божественную защиту Ветра. Размышляя над этой идеей, я достала диптих и зарисовала магический круг прежде, чем сесть на пандочку и спуститься.

Как только я вышла из магического круга, проход закрылся, а статуи богов начали возвращаться в исходное положение. Пусть и небыстро, но все из них вернулись на свои места.

— Какое странное зрелище. Так происходит каждый раз, когда кто-то проводит ритуал?

— Я видела такое только у вас и господина Фердинанда. Но и он, и вы — исключение из правил, — ответила Хиршура, как будто бы не удивившись. — А теперь, госпожа Розмайн, пожалуйста, скажите, что вы там увидели. Господин Фердинанд мне так и не рассказал.

По-видимому, по алтарю мог подняться только тот, кто возносил молитвы. Поэтому, и когда ритуал проводил Фердинанд, Хиршура, к своей досаде, не смогла подняться вместе с ним. Более того, Фердинанд хранил молчание, отказавшись ей что-либо рассказывать.

Я насупившись взглянула в полные любопытства фиолетовые глаза Хиршуры.

— Учитель Хиршура, вы думаете, я стану рассказывать вам о том, о чём господин Фердинанд счёл лучшим промолчать? Сначала я должна проконсультироваться с ним.

«Похоже, пришло время для использования исчезающих чернил. Но это ведь только первый день занятий… Не слишком ли рано?» — подумала я, решив, что стоит написать письмо.

Хиршура с печалью посмотрела на меня и что-то пробормотала о том, что Фердинанд всегда был на удивление упрямым.


¹ ordonnanz [ɔʁdɔˈnanʦ] (нем.) — вестовой, schnell [ʃnɛl] (нем.) — быстрый

² steife [ˈʃtaɪ̯fə] (нем. ) — жёсткий, brise [ˈbʁiːzə] (нем. ) — ветер