На следующий день после разговора с Эглантиной я сдала ещё несколько экзаменов и вернулась в общежитие. Едва я открыла дверь, как ко мне бросилась Брюнхильда: судя по всему, Классенбург предложил обсудить наши совместные исследования перед предстоящим ритуалом посвящения. Однако ритуал должен был состояться уже завтра, а значит, времени просто не было.

— Что же нам делать? — спросила Брюнхильда. — В крайнем случае, мы могли бы выкроить для них время завтра утром, пока священники Центра будут готовиться к ритуалу, но времени у нас будет совсем немного. Не будет ли это невежливо с нашей стороны?

Я обратилась с теми же вопросами к Вильфриду и Шарлотте. Они нахмурились.

— После завтрашнего дня останется ещё два ритуала посвящения. Не вижу причин, по которым ради исследования нам обязательно нужно встречаться до первого ритуала. Однако, вероятно, они хотят побеседовать с тобой, как с человеком, отвечающим за религиозные церемонии в Эренфесте.

Действительно, перед ритуалом стоило многое обговорить, например, как лучше объяснить происходящее собравшимся студентам и какую роль будет играть Классенбург.

— Разве твои последователи не были вызваны во время студенческих встреч? — спросил Вильфрид. — Я полагал, что все детали обсудили тогда.

Шарлотта покачала головой и ответила за меня: 

— Там просто рассказали о шагах, необходимых для проведения ритуала. Как это можно назвать совместным исследованием, если до сих пор ни в одной из встреч не участвовали студенты? Должна признаться, что я тоже была бы рада возможности познакомиться с участниками из Классенбурга, прежде чем мы начнём. В настоящий момент я знаю только госпожу Джентиану, и то лишь потому, что мы познакомились с ней во время студенческих встреч.

Похоже, я была не единственной: ни Вильфрид, ни Шарлотта не знали других студентов Классенбурга, участвующих в ритуале.

Шарлотта продолжила: 

— Госпожа Джентиана участвует в ритуале Вильфрида, верно? Не следует ли нам повидаться с ней до этого?

— Хм? Наверное, стоит. Но это произойдёт... на следующей неделе, верно? Выкроить время до этого будет нелегко.

Именно Вильфрид во время своего ритуала посвящения будет больше всего контактировать с Классенбургом. Он и Шарлотта проводили церемонии ради моего здоровья, я не могла просто так пустить их труды на смарку и взять всё на себя.

— В таком случае, — сказала Шарлотта, — возможно, короткая встреча завтра утром действительно будет лучшим вариантом. Если мы вообще ничего не предпримем, Классенбург может сказать, что мы отказались уделить им время, хотя это именно они так поздно предупредили нас. Поэтому, ради безопасности, давайте ответим. Это может быть неудобно, но они сами решат, принять нас или отказать.

Похоже, всегда стоило предлагать вариант для встречи, сколь бы неудобным он ни был, чем прямо отказываться.

— Логично, — ответил Вильфрид. — Если они отклонят приглашение как слишком неудобное, тогда мы можем назначить встречу на следующую неделю. А если они согласятся, пойду я. Это мне нужно с ними встретиться, ты же, Розмайн, занята множеством приготовлений, верно? Не уверен, что у тебя вообще будет время с ними общаться.

Шарлотта кивнула. 

— А поскольку Джентиана — девушка, то и я должна пойти.

— Решено, — сказала я. — Брюнхильда, сообщи Классенбергу, что мы можем встретиться с ними в зале завтра утром — между завтраком и третьим колоколом, и что мы намерены обсудить с ними всё более подробно позднее во время чаепития.

— Да, госпожа. Прошу меня извинить.

Брюнхильда ушла не только с Бертильдой и Гретией, но и со слугой-учеником Мельхиора. Все они, очевидно, находились в процессе обучения.

Когда мы закончили обсуждение, Шарлотта вдруг подняла глаза. 

— Ах да. Незадолго до твоего возвращения, сестра, пришло письмо из Эренфеста. Один из служащих Мельхиора и один из его слуг будут участвовать в завтрашнем ритуале посвящения.

— Хм?

— Мельхиор обратился с просьбой о том, чтобы его последователи испытали ритуал до того, как он будет проведён в нашем храме, и отец согласился. Они будут одеты в синие одежды, чтобы слиться с рыцарями сопровождения.

Мельхиор не мог отправить всю свою свиту или рыцарей сопровождения в дворянскую академию и остаться один в замке. Поэтому в качестве компромисса он остановил свой выбор на двух молодых последователях, имеющих все шансы получить божественную защиту.

— У него также есть приказ для его последователей, учащихся в академии, — продолжила Шарлотта. — Они должны пройти ритуал посвящения здесь, а затем закончить занятия, чтобы вернуться домой вместе с тобой к началу ритуала Эренфеста.

Получив этот приказ, последователи Мельхиора заявили о своём намерении завершить занятия как можно скорее. Это было то, что я хотела услышать.

***

И вот наступил день ритуала. Я позавтракала, затем приняла ванну и попросила слуг облачить меня в парадные одежды главы храма. Их не полагалось носить в дворянской академии, тем более так часто, но Лизелетта мастерски надела их на меня. Бертильда внимательно наблюдала за процессом, чтобы потом самой всё повторить.

— Розмайн, последователи Мельхиора прибыли из Эренфеста, — объявил Вильфрид.

Я повернулась ко всем, кто был одет в синие мантии, и сказала: 

— Если все готовы, давайте пройдём в зал. 

Хартмут шёл впереди в качестве главного священника, за ним следовали мои взрослые рыцари сопровождения, свита Мельхиора, Вильфрид и Шарлотта. Мы представляли собой довольно большую группу. Вильфрид и Шарлотта также имели при себе последователей, но они не были одеты в синие мантии: их свита будет участвовать лишь во встрече с Классенбургом.

В то время, как наша облаченная в мантии группа направлялась к залу, я расспрашивала вновь прибывших последователей Мельхиора об игровой комнате замка. Судя по всему, их господин хорошо справлялся с управлением ею. В свою очередь, я рассказала им о его последователях-учениках.

— В свободное от занятий время рыцари-ученики изучают под руководством Леоноры и Корнелиуса способы определения и обезвреживания ядов, а также участвуют в других тренировках. Служащие-ученики обучаются работе в храме под руководством Хартмута и Дамуэля, а Брюнхильда то и дело берёт с собой слуг. Конечно, всё это будет продолжаться только до моего возвращения на ритуал посвящения Эренфеста.

Как только я вернусь в Эренфест, у взрослых уже не будет повода оставаться здесь, в дворянской академии. Тем не менее, до тех пор эта крайне интенсивная учёба будет продолжаться.

Мы вошли в зал и сразу увидели, что вокруг нас деловито ходят люди в синих одеждах. Судя по чёрным плащам, это были священники из храма Центра. Здесь же находился и Хильдебранд с рыцарским орденом Центра, снова взявший на себя обязанность открывать двери в Сокровенный зал. Заметив меня, он улыбнулся.

— Розмайн. Ты рано.

— О, но вы пришли ещё раньше, — ответила я. — Вы пришли открыть дверь, хотя и не участвуете в сегодняшнем ритуале, верно? Королевская семья, похоже, занята.

Мы обменивались обычными приветствиями, когда появились люди из Классенбурга. Госпожа Джентиана сначала поприветствовала Хильдебранда, затем повернулась ко мне.

— Госпожа Розмайн, я очень благодарна вам за то, что вы удовлетворили нашу неожиданную просьбу.

— Я понимаю, что обычно принят иной порядок, но позвольте мне сначала представить наиболее занятых людей. — Я повернулась, чтобы указать на Хартмута и остальных. — Они одеты в синие мантии, однако это последователи герцогской семьи, прибывшие для оказания помощи в проведении церемонии. Вы ещё увидите их во время церемоний для низших дворян и средних дворян.

Мои рыцари, естественно, останутся рядом со мной, но Хартмут и последователи Мельхиора должны были начать подготовку вместе со священниками Центра.

— Сейчас состоятся заключительные встречи со священниками Центра, — сказала я. — Желает ли кто-нибудь из Классенбурга принять в них участие?

Джентиана взглянула на женщину рядом с ней, после чего несколько её последователей последовали за Хартмутом к алтарю. Я проследила за их уходом, после чего вновь представила Джентиану Вильфриду и Шарлотте.

— Мои брат и сестра собираются провести ритуалы посвящения для средних и низших дворян соответственно. Они пришли сюда сегодня ради этой встречи. Она должна быть краткой, но мы можем провести более подробное обсуждение позднее. Определилось ли ваше герцогство с целью исследования этих ритуалов?

— В Классенбурге есть древние тексты, которые, как мы полагаем, связаны с религиозными обрядами, проводимыми в прошлом. Чтобы возродить их, мы планируем внимательно изучить ритуалы посвящения, которые будут проведены в академии, и записать все этапы. Как вы считаете, мы можем это сделать?

Они считали, что если возродить древние ритуалы, как это сделал Дункельфельгер, дворянам станет легче принимать участие в религиозных церемониях в целом. А это, как они надеялись, принесёт много пользы Классенбургу.

Я кивнула и сказала: 

— Очень проницательно. С вашего позволения, я хотела бы ознакомиться с этими древними текстами. 

Упоминание о древних текстах заставило мой книжный радар включиться, и теперь я хотела только одного — прочитать их.

Джентиана приятно улыбнулась. 

— Они слишком стары, чтобы их можно было перенести из нынешнего места, но мы намерены их переписать. Я принесу несколько копий на одну из следующих встреч, и вы сможете прочитать их по своему усмотрению.

«Мне кажется, или госпожа Джентиана — хороший ребёнок? Очень хороший ребёнок».

— Эренфесту также удалось возродить древний ритуал, — сказала я. — Его сила великолепна. Возможно, мы могли бы взять в качестве темы нашего исследования возрождение ритуалов в целом, а затем независимо друг от друга заняться своими собственными древними церемониями. 

Мы уже воссоздали ритуал призыва весны, так что это позволило бы нам внести свой вклад и при этом минимизировать нагрузку.

Шарлотта кивнула. 

— Хальдензель послужит прекрасным примером для этого исследования, сестра. Я проконсультируюсь с аубом.

— Я не ожидала от тебя меньшего, Шарлотта. Твоё присутствие радует, как никогда.

Мы закончили наш краткий обмен мнениями и договорились о теме нашего исследования как раз в тот момент, когда остальные закончили подготовку к ритуалу. Священники Центра стали следовать за Хартмутом прочь от алтаря, и в этот момент он подошёл ко мне.

— Всё готово.

— Я очень благодарна тебе. Надеюсь, ты объяснил всем суть церемонии?

За приготовлениями наблюдали последователи Мельхиора и студенты из Классенбурга. Хартмуту, видимо, пришлось изрядно потрудиться, чтобы объяснить им суть происходящего.

Хартмут улыбнулся, затем посмотрел на Иммануэля. 

— Священники храма Центра говорят, что желают наблюдать за церемонией. Как мы должны отреагировать?

Судя по всему, из храма Центра привезли божественную чашу, и потому Иммануэль хотел присутствовать на ритуале. Не теряя времени, главный священник начал рассказывать о важности божественных инструментов, затем он перешёл к перечислению причин, по которым ему необходимо наблюдать за ходом ритуала, и даже заявил, что теперь он имеет право участвовать в нём.

Я покачала головой. 

— Мне нет нужды напоминать вам о том, что случилось со священниками Центра, присутствовавшими на ритуале во время собрания герцогов. Чтобы этого не повторилось, я вынуждена попросить их не присутствовать на сегодняшнем ритуале посвящения высших дворян и кандидатов в аубы. В целях безопасности оставаться разрешено только тем, кто участвует в ритуале. Это правило распространяется даже на рыцарей сопровождения и членов королевской семьи. Если вы действительно настаиваете, принесите чашу храма Центра на ритуал посвящения низших дворян. 

Тогда поток магической силы будет достаточно слабым, чтобы с ним могли справиться священники Центра.

Иммануэль в гневе забрал чашу храма Центра и удалился.

Вместе с Вильфридом, Шарлоттой и Джентианой я отправилась в Сокровенный зал, где осмотрела статуи, красный ковёр, подношения, божественные инструменты и прочее. Студенты Классенбурга старательно делали записи обо всём, на что я смотрела. Затем, закончив, я сообщила Хильдебранду, что всё готово, и он может связаться с королевской семьёй. Так завершились последние приготовления к первому из ритуалов посвящения в дворянской академии.

— Госпожа Джентиана, пожалуйста, вернитесь в свое общежитие до прихода участников, — сказала я. Если она задержится, то покинуть зал будет уже сложно. — Как только ритуал закончится, я бы посоветовала вам пообщаться с людьми, принявшими участие в ритуале, и узнать, как всё прошло.

Джентиана поблагодарила меня и ушла вместе с Вильфридом и Шарлоттой.

Королевская семья прибыла так же, как и в прошлый раз. Мы обменялись приветствиями, затем король Трауквал повернулся ко мне и сказал: 

— Я понимаю, что этот ритуал обременителен и для Классенберга, и для Эренфеста. Позволь мне выразить свою признательность за то, что ты всё же согласилась сотрудничать.

— Для меня большая честь быть полезной зенту, — ответила я. — Я вижу, что вы привели тех же членов королевской семьи, что и в прошлом году.

Как только королевская семья вошла в зал, за ней последовали высшие дворяне и кандидаты в аубы, но только после того, как мой щит ветра пропустил их. В итоге ни одному участнику не было отказано. Я могла только предположить, что, увидев случившееся в прошлом году, другие герцогства решили не посылать тех, кто рискует быть отвергнутым.

Студенты нескольких герцогств поблагодарили меня за помощь в восстановлении мест сбора и попросили совета, как эффективнее молиться, чтобы получить больше божественных защит на повторном ритуале их получения перед выпускным. Было приятно видеть, что и вне Эренфеста отношение к религиозным церемониям улучшается.

— Лучше всего молиться не за себя, а за кого-то другого, — сказала я. — Могу ли я предложить, чтобы вы и кто-то из ваших близких начали молиться друг за друга?

— Вам легко говорить, госпожа Розмайн... — пробормотала одна из девушек, опустив взгляд. — У вас есть партнер, который готов подарить вам такое дивное украшение для волос. А я, напротив, до сих пор не обручена.

«Нет! Мне очень жаль!»

— Это не обязательно должен быть романтический партнер. Вы можете молиться за своих родителей, других членов семьи или даже за друга. На самом деле, это даже не обязательно должен быть человек: герцогские семьи молятся за свои герцогства, в конце концов.

— Друзья... Понятно. Я очень благодарна вам. 

Девушка пришла в себя и последовала за последователем Мельхиора к назначенному месту.

Если в прошлом году мы располагались вокруг чаши в форме пончика, то теперь мы стояли лицом к алтарю: впереди — королевская семья, за ней — кандидаты в аубы, сзади — высшие дворяне. В этот раз собрались только те, кто сами вызвались участвовать, но служащими дело не ограничилось, здесь были и рыцари, и слуги, отчего в зале столпилось довольно много народу.

Как только все оказались внутри, двери закрылись, и можно было приступать к ритуалу. Хартмут начал вступительную речь, заставил всех преклонить колени, а затем позвонил в колокольчик. 

— Сейчас войдет глава храма, — сказал он.

Пока я шла к нему в окружении рыцарей сопровождения, в голове пронеслась одна мысль: «Возможно, я впервые провожу ритуал посвящения перед алтарём. Даже в Эренфесте они проводятся в ритуальном зале дворянской части храма, а не в молитвенном зале».

Я прошла по дорожке, ведущей через собравшихся учеников, мимо королевской семьи, и остановилась впереди всех. Все мои рыцари несли камни, наполненные магической силой, что должно было облегчить их бремя, когда они преклонят колени вместе со мной у алтаря.

Мой взгляд блуждал по комнате, затем я обменялась взглядом и кивком с Хартмутом. Он отложил свой колокольчик, подошёл ко мне и быстро опустился на колени. Я тоже опустилась и прижала руки к красному ковру.

— Я тот, кто возносит молитвы и благодарности богам, создавшим этот мир.

Наши участники сразу же повторили молитву, видимо, студенты, участвовавшие в прошлогоднем ритуале посвящения, и взрослые, принимавшие участие в собрании герцогов, объяснили им суть процесса. Начало было довольно спокойным. Свет начал освещать ковёр под нами, а затем собрался в волны, которые помчались к алтарю.

Сегодняшний ритуал проводился исключительно дворянами, обладающими большими запасами магической силы, поэтому свет двигался быстрее, чем я привыкла видеть в Эренфесте. Вскоре даже алтарь стал ослепительно ярким.

Всё больше и больше магической силы устремлялось к алтарю, и магические камни, вложенные в чисто-белые статуи, начали переливаться соответствующими божественными цветами. Такое я видела впервые.

— Мы отдаём дань уважения богам, которые даровали свои благословения всем живым существам, и просим, чтобы нас наградили защитой их божественной силы.

В мгновение ока из статуй вырвались столбы каждого божественного цвета. Они поднялись прямо в воздух, закружились вокруг друг друга, образовав единую массу, и разлетелись.

«Ух ты, всё становится очень ярким, если задействовать множество божественных инструментов».

— Госпожа Розмайн, я близок к своему пределу, — измученно произнёс Дамуэль, поднимаясь с колен по другую сторону от меня. Он убрал руки от магического камня и ковра.

— На этом ритуал завершён, — объявила я. — Прошу всех убрать руки с пола.

«Не ожидала, что все божественные инструменты засияют, но я рада, что ничего другого не произошло».

Я вздохнула. Королевская семья, должно быть, тоже почувствовала облегчение, особенно после моего предупреждения о том, что произойдёт нечто неожиданное, хотя выглядели они скорее ошеломлёнными.

После небольшого перерыва, чтобы отдохнуть и выпить лекарства восстановления, студенты начали покидать Сокровенный зал. Королевская семья слила магическую силу из чаш в магические камни и отдала их стражникам, а священники Центра всё убрали.

— Зент Юргеншмидт, — сказала я, — не могли бы вы передать часть магической силы библиотеке? В этом году госпожа Гортензия не работает, так что, полагаю, там не хватает маны.

— Отец, мы не хотим, чтобы в библиотеке закончилась магическая сила, — поддержал моё предложение Сигизвальд. — Пожалуйста, поделись немного с Розмайн.

Зент некоторое время колебался, но в конце концов согласился, отчасти благодаря той великой помощи, которую оказал мне первый принц.

— Как нам доставить её в библиотеку? — спросил Сигизвальд. 

— Моя чаша подойдёт, — ответила я. — Эрдеграль.

Увидев, как мана переливается в мою только что созданную чашу, Анастасий покачал головой и пробормотал: 

— Как всегда, здравый смысл к тебе не применим. 

Остальные согласились с ним, что вызвало у меня сильное искушение возразить. Я была не единственной, кто мог создавать божественные инструменты с помощью своего штапа.

«Однако я не должна раскачивать лодку. Если сейчас начать спорить, это только создаст проблемы».

Как только в моей чаше оказалось столько же магической силы, сколько отправилось в библиотеку в прошлом году, я сообщила своим последователям, что мы идём к Соланж. Леонора отправила ордоннанц вперёд, а Корнелиус и Дамуэль подхватили чашу. Насколько я помнила, за нашим предыдущим пожертвованием наблюдал член королевской семьи, поэтому я повернулась и взглянула на них.

— Наблюдать буду я, — сказал Сигизвальд, встретив мой взгляд. Мне было всё равно, кто будет исполнять эту роль, и я поблагодарила его, после чего мы отправились в путь.

Мы вышли из зала, и студенты, ожидавшие нас у входа, при виде нас сделали быстрый шаг назад. Мои последователи были одеты в синие мантии, поэтому, возможно, зрители решили, что они из храма. А может быть, дело было в том, что Сигизвальд шёл впереди.

Мы продолжали крутить головами, пока не дошли до одного из коридоров, ведущих из центрального здания, и тогда я увидела в небе магический круг. Он сиял. Я инстинктивно остановилась и уставилась в окно.

«Да... Я так и знала. Молитва у алтаря в Сокровенном зале действительно что-то вызвала».

Магическая сила заполнила магический круг, который, казалось, был готов активизироваться в любой момент. Я догадывалась, что активации не хватало только последнего толчка.

«Но что это может быть за последний толчок? Ещё одна молитва?»

Мне отчаянно хотелось получить хоть какую-то подсказку, но без Гортензии и ключа, находящегося у неё, я не была уверена, что нам удастся проникнуть в подземный архив.

— Розмайн, что-то случилось? — спросил Сигизвальд. Он остановился на месте и теперь смотрел на меня с беспокойством. — Что-то ты очень задумчивая.

Догадавшись, что в отличие от меня он не видит круга над нами, я покачала головой и продолжила путь по коридору. 

— Я просто ужасно переживаю, что госпожа Гортензия отсутствует в этом году. Она ведь распоряжается одним из ключей от архива, не так ли? Есть ли служащие из высших дворян, которые могли бы присматривать за ним до её возвращения?

Это был мой очень тонкий намёк на то, что мы не сможем попасть в подземный архив, пока ситуация не будет исправлена.

Сигизвальд противоречиво улыбнулся.

 — Раоблуту пришлось немало потрудиться, чтобы затащить Гортензию в библиотеку. К тому же мы узнали о её плохом самочувствии только перед самым открытием академии. Организация её замены займёт некоторое время. При этом уже звучали призывы допустить Джентиану из Классенбурга в Библиотечный комитет. Насколько мне известно, она планирует зарегистрироваться в библиотеке, как только закончатся её занятия. Это должно решить вопрос с ключом.

Ну, так можно будет перестать беспокоиться о запасе магической силы Шварца и Вайса. Увеличение числа членов комитета также помогло бы облегчить одиночество Соланж, но...

— А можно ли будет войти без библиотекарей из высших дворян? — спросила я.

— На этот вопрос я не могу ответить без предварительной проверки.

С этими словами мы прибыли в библиотеку. Соланж и Сигизвальд обменялись приветствиями, а Шварц и Вайс, как обычно, запрыгали вокруг меня.

— Юная леди здесь.

— Читать, юная леди?

— О боги... — сказала я. — Это очень заманчивое предложение, но я здесь только для того, чтобы пожертвовать немного магической силы.

Соланж тепло улыбнулась. 

— Я всегда благодарна вам за внимание, госпожа Розмайн. 

Затем она подвела нас к магическому инструменту, служащему чем-то вроде основания библиотеки.

— Вы получили магический камень от госпожи Гортензии, верно? Позвольте мне наполнить его. Мне бы не хотелось, чтобы у Шварца и Вайса закончилась магическая сила до того, как члены Библиотечного комитета закончат свои занятия.

— Это было бы очень полезно. Большую часть магической силы я трачу просто на выполнение повседневных обязанностей.

Я взяла у Соланж пустой магический камень и положила его в чашу, наполнив маной. Оставшаяся магическая сила была вылита на тот же большой магический камень, что и в прошлом году. Его радужные цвета стали более яркими. Это вероятно, означало, что пока с ним все в порядке.

«Вот и всё. Какой продуктивный день».

Сигизвальд с интересом разглядывал магический инструмент, я же лишь вздохнула и вновь взяла чашу. В этот момент Шварц и Вайс потянули меня за руки.

— Дедушке нужна магическая сила, юная леди.

— Дедушка счастлив.

— Ах, да. Госпожа Гортензия отсутствует, поэтому никто не снабжает эту статую. Госпожа Соланж, могу ли я дать ей немного магической силы?

Я доверила эту обязанность Гортензии, ещё когда она только начала работать здесь, но нужно было что-то делать, пока её не было. Нельзя было допустить, чтобы важнейшие части библиотеки перестали функционировать в одночасье.

— Если у вас есть такая возможность, госпожа Розмайн, то я буду только рада, — извинилась Соланж. — Как средняя дворянка, я не могу самостоятельно снабдить маной все магические инструменты.

Ей действительно было трудно без Гортензии.

— Принц Сигизвальд, мне нужно подняться на второй этаж, чтобы пополнить магический инструмент, — сказала я. 

После ритуала посвящения я выпила лекарство восстановления, так что с магической силой у меня всё было в порядке.

— Ты действительно заботишься об этой библиотеке... — сказал он. — Честно говоря, я не знал, что ты даёшь ей столько магической силы.

Я улыбнулась и кивнула, после чего поднялась наверх вместе со своими последователями и шмилами. Напитать магической силой этого «дедушку» было проще простого: подойти к статуе Местионоры и прикоснуться к магическим камням, вложенным в Грутрисхайт, который она держала в руках. И действительно, не успели мои пальцы коснуться их, как из меня начала вытекать магическая сила. Я позволяла этому продолжаться, не зная, сколько магической силы требуется статуе, пока в моём сознании не возник магический круг. Он начал светиться, заслоняя мне обзор.

Я инстинктивно зажмурила глаза. Даже в темноте круг был хорошо виден.

«Это похоже на то, как я училась создавать божественные инструменты...»

Как только эта мысль пришла мне в голову, я почувствовала, что моё тело поднимается в воздух. Я открыла глаза, судорожно пытаясь сориентироваться.

— А? Что?

Почему-то я стояла одна в кромешной тьме.