— Так что же это за открытие у тебя? — спросил Сильвестр. Мы поужинали и теперь сидели в его кабинете, который уже был освобожден от людей: не стоило обсуждать основание Эренфеста в присутствии других. — На ключе какая-то ловушка?

— Ключи подменили, — сказала я. — Тот, что сейчас у меня, принадлежит Аренсбаху.

— Что?! 

Сильвестр нахмурился, затем прищурился и посмотрел на ключ, который я принесла с собой. Я протянула ключ ему и указала на маленький магический камень.

— Этот магический камень должен иметь цвет своего герцогства. Это цвет Аренсбаха, не так ли?

Я объяснила, что не знаю, зачем Аренсбах совершил такой обмен, и что, как я подозреваю, Георгина хочет уничтожить Эренфест, а не стать его аубом. Сейчас, казалось, самое подходящее время, поэтому я не преминула пожаловался на то, что вся эта история снится мне в кошмарах.

— Так ты не знаешь, зачем они оставили нам свой ключ? — сухо повторил Сильвестр. — Ну, теперь они могут выдвигать всевозможные обвинения. Они могут сказать, что мы нацелились на Аренсбах, что Фердинанд пытается внести хаос в их герцогство вопреки королевскому приказу, и что у них нет другого выбора, кроме как вторгнуться к нам и забрать свой ключ.

Аренсбах одним ударом осудит Эренфест и покажет всей стране, что у них были веские причины напасть на нас. Возможно, они даже втопчут в грязь имя Сильвестра, заявив, что он украл ключ, приехав на похороны и использовав информацию о храме, переданную ему Фердинандом и мной.

— Значит, это серьёзно! — воскликнула я.

Как Сильвестр мог вести себя так спокойно?!

— Ещё бы. Именно поэтому я так тщательно продумываю наши планы обороны. Проблема в том, что мы не знаем, когда она собираются напасть, и мы не продержимся долго, если будем оставаться в повышенном напряжении всё время до их нападения. Если ты слишком нервничаешь, чтобы спать, сделай какие-нибудь магические инструменты, которые могут послужить ловушками. Хотя, конечно, основное внимание ты должна уделять подготовке к удочерению. Можно ли сказать, что ты почти готова?

Я неопределенно улыбнулась. Мы только что в отчаянной спешке собрали всех эксклюзивных мастеров, чтобы заказать мне одежду — сказать, что я была хотя бы близка к готовности, было бы большим преувеличением.

— Могу ли я как-то ускорить процесс удочерения? — размышляла я. — Если я раньше присоединюсь к королевской семье и займу трон, у нас будет гораздо больше возможностей.

Прежде всего, мне нужны были рукописи зента, одиноко покоящиеся в глубине подземного архива. Полная версия Грутрисхайта, свободная от случайных воспоминаний и содержащая только те знания, которые необходимы для выполнения королевских обязанностей, мне бы сейчас очень помогла.

— Переход в Центр — вопрос твоей готовности и энтузиазма. Но защищать основание Эренфеста — это мой долг как ауба. О том, чтобы за меня это делал зент, не может быть и речи, тем более, что это означает ещё большее бремя для тебя.

— Но... вы должны использовать все имеющиеся в вашем распоряжении возможности.

Сильвестр покачал головой, в его зелёных глазах появился недвусмысленный блеск.

 — Послушай, Розмайн... Не скажу, что ты ошибаешься в желании использовать всё возможное, но власть зента существует ради всей страны. Нет ничего плохого в помощи Эренфесту со стороны зента. Но я не думаю, что будет правильно, если ты станешь зентом, лишь чтобы защитить наше основание.

Если я стану зентом, мне придётся защищать каждое герцогство. В том числе Аренсбах, Классенбург и все мелкие и средние герцогства, которые клеветали на Сильвестра и относились к храму с презрением. Была вероятность, что мне придётся даже действовать во вред Эренфесту, если это спасет остальную часть страны.

— Розмайн, ты действительно думаешь, что сможешь стать зентом? Да, ты яростно защищаешь близких тебе людей, но ты совершенно равнодушна к остальным. Правитель, заботящийся только об Эренфесте и пренебрегающий нуждами всей страны, навлечёт на себя больше гнева, чем ты можешь себе представить. Он даже может стать бедой, от которой рано или поздно придётся избавиться.

Я настолько не любила благородное общение и фракционную политику, что уклонялась от них даже здесь, в Эренфесте, а отсутствие дворянского здравого смысла означало, что хаос преследовал меня повсюду. По мнению Сильвестра, если я стану зентом, этот хаос захлестнёт весь Юргеншмидт.

— Ты решила стать моей дочерью, чтобы защитить свою семью. В те времена единственной альтернативой для тебя была казнь, но сейчас у тебя гораздо больше возможностей. Знаешь, есть способы уничтожить мою сестру и без того, чтобы ты стала зентом. И более того, защита основания Эренфеста — это моя обязанность, а не твоя. Зная всё это, будешь ли ты по-прежнему стремиться занять трон?

Я уставилась на свои руки. Прежде всего, я хотела защитить людей, о которых заботилась, а для этого мне нужна была власть. Так было всегда. Даже Грутрисхайт я искала лишь для того, чтобы спасти Фердинанда от наказания за родство. Если вы спросите меня, хочу ли я занять трон и взвалить на себя тяжёлое бремя, ответ будет до боли очевиден.

— У меня нет желания стать зентом и править Юргеншмидтом, я просто хочу иметь больше возможностей для защиты тех, кто мне дорог, — сказала я, говоря теперь более спокойно. — Если бы кто-то другой мог занять трон, я бы вмиг отказалась от своих притязаний. Я не хотела бы занимать должность, где у меня меньше времени на чтение и возможностей для получение новых книг.

— Очевидно, что нет. В этом вся твоя суть, — фыркнул Сильвестр. Затем он откинулся в кресле, выглядя таким же расслабленным. — Откладывай отправление в Центр, пока не пройдёт оговоренный срок и они не начнут волноваться. Пусть это всего месяц или два, ты не должна добровольно становиться зентом, если это не то, что ты хочешь, и не то, к чему ты готова.

Чтобы стать зентом, я должна была во время собрания герцогов публично объявить о получении Грутрисхайта, заслужить признание главы Центрального Храма и окрасить основание Юргеншмидта. Сейчас же я была всего лишь кандидатом с частью Книги Местионоры и лишь частичным пониманием работы зента.

Он продолжал: 

— Дай понять, что Грутрисхайт ты получила против своей воли, по приказу королевской семьи. И если рядом с тобой будут талантливые люди, навяжи им свою работу, иначе ты утонешь в постоянно увеличивающемся море утомительных дел.

— Приёмный отец?! — я закричала, настолько ошеломленная, что мой голос сломался. — О чём вы говорите?!

Скрестив руки, Сильвестр отвернулся от меня.

— Те встречи во время собрания герцогов ясно показали, что даже среди королевской семьи нет согласия. Даже с Грутрисхайтом в руках, я сомневаюсь, что королевские особы или высшие герцогства действительно примут тебя в качестве зента. В лучшем случае, они станут использовать тебя в своих интересах. А манипулировать нами, выходцами из низших герцогств, они не стесняются.

— Если вам есть что сказать, то говорите.

— Наверное, это последний раз, когда мы можем быть по-настоящему откровенны друг с другом, да? И более того, у меня совершенно вылетело из головы, что с тобой нужно всегда говорить прямо. — Сильвестр посмотрел на меня, и в его выражении лица и в позе сквозила честность. — Я не буду скрывать: меня бесит, что из всех людей именно ты вынуждена нести на своих плечах всю страну. Бывшая простолюдинка, желающая только читать и ставшая дворянкой ради защиты своей семьи. Ты должна быть в храме, разбрасываться благословениями и получать похвалы от сирот, получать новые книги и расширять печатное дело, обсуждая со своими торговцами, какой сделать следующий шаг.

Это были самые главные привилегии, которые Эренфест дал мне, — то, что мне совершенно не позволили бы сделать в других герцогствах. В груди у меня потеплело, когда стало ясно, что Сильвестр понял, чего я хочу больше всего.

— Зависит ли от тебя выживание страны? — спросил он. — Может быть. Но разве защитить Юргеншмидт — не задача королевской семьи? Они и так уже, правя без Грутрисхайта, приказали Фердинанду переехать в Аренсбах и решили забрать тебя. Самое меньшее, что они могут сделать, — это самим нести бремя страны, не перекладывая его на кого-то ещё.

Во время собрания герцогов королевская семья, видимо, намекнула, что нехватка дворян и магической силы в Эренфесте — это наша вина, поскольку мы провели в герцогстве чистку, не справившись с конфликтом между братом и сестрой.

«И это говорит королевская семья, разорившая Юргеншмидт и потерявшая Грутрисхайт в своём конфликте!».

Сильвестр был вынужден разорвать все связи с Вероникой и Бёзевансом, решившись на уничтожение собственной фракции, а наша чистка сыграла необходимую роль в очищении герцогства от оставшегося гноя.

Это правда, что в Эренфесте ощущалась нехватка магической силы, а наши дворяне находились в замешательстве, но даже в этом случае мы не жалели о проведенной чистке. В этой неразберихе не было даже нашей вины: кто-то решил в самый ответственный момент лишить Сильвестра его главной опоры — Фердинанда. Если бы не королевские приказы, Эренфест сейчас находился бы в гораздо лучшем положении.

— Розмайн, когда получишь этот Грутрисхайт, брось его им прямо в лицо и скажи, чтобы они сами разбирались со своими чертовыми проблемами. Я бы так и поступил.

Я уже могла себе это представить.

«Тогда считайте, что он ваш! — крикнула бы я. — Пусть королевская семья сама справляется со всем, что натворила!»

А потом я швырнула бы Грутрисхайт прямо в лицо Анастасию! Я закрыла рот рукой, пытаясь скрыть рвущийся наружу смех, но было уже поздно: Сильвестр всё видел.

— Ну что, приятно, не так ли? — с ухмылкой спросил он.

— Я бы не хотела повредить драгоценную книгу, но... это действительно было бы просто чудесно! Я хочу ударить принца Анастасия прямо в лицо за его глупое замечание, что Эренфест должен сам решать свои проблемы.

Мы вместе рассмеялись, наслаждаясь этой мыслью.

Когда мы успокоились, я бросила на Сильвестра изучающий взгляд.

— Итак... как мы можем победить госпожу Георгину, не делая из меня зента?

— Если не обращать внимания на последствия, то есть вариант, который лежит прямо перед нами. И мы могли так поступить ещё год назад.

Лицо Сильвестра во время этих слов было крайне суровым. Если у нас было другое решение, почему мы до сих пор им не воспользовались?..

— Всё просто, — продолжил он с такой серьёзностью, какой я ещё у него никогда не видела. — Нужно приказать Фердинанду убить её любым способом. Именно для этого он и отправился в Аренсбах. Фердинанд исполнит приказ.

— Это...

— Но я не хочу подвергать его такому испытанию. А ты бы хотела? Неужели ты позволишь ему замарать руки, а потом будешь делать вид, что он не имеет никакого отношения к Эренфесту? Ты бы оставила его наедине с последствиями, объявив его подданным Аренсбаха и заявив, что внутренние раздоры в их герцогстве не имеют к нам никакого отношения?

Я судорожно замотала головой.

— Ни за что.

— Вот почему другие говорят, что я слишком мягок для ауба, — криво улыбнулся Сильвестр, но я была рада, что он не из тех людей, которые могут без раздумий отдавать столь тяжкие, как для своего герцогства, так и для других, приказы. — Он велел мне порвать с ним все отношения, как только я сочту это необходимым, и отказаться от него как от брата, но это слишком трудный выбор. Если ты не можешь принять его, значит, ты не годишься ни в аубы, ни в зенты, если уж на то пошло.

— Нет ли другого способа остановить госпожу Георгину?.. — нервно спросила я.

Сильвестр сложил руки. 

— Они не будут столь же надёжными, но... У меня есть ещё несколько идей. Проблема в том, что если нам не всё равно, что будет дальше, мы не сможем атаковать её до того, как она атакует нас. У нас нет другого выбора, кроме как укреплять оборону. Добиться наиболее благоприятного исхода для Эренфеста и минимизировать потери будет нелегко... Ты же не хочешь, чтобы храм стал полем битвы, а служители и сироты были принесены в жертву?

— Конечно, нет! Храм — мой второй дом, к тому же, там мастерская Розмайн! Я должна защитить их любой ценой. Я проведу со всеми учения по эвакуации, прежде чем госпожа Георгина сделает свой ход.

Сильвестр кивнул, ожидая моего ответа.

— Это потребует ещё немного работы и магической силы. К счастью для нас, снег сейчас мешает любым повозкам, и есть вероятность, что в Аренсбахе праздник весны прошёл лишь недавно. Опасность, возможно, и маячит на горизонте, но не сегодня-завтра. Вместо того чтобы волноваться, мы должны подумать о том, как её преодолеть.

От Аренсбаха до храма Эренфеста было очень далеко. Сильвестр заверил меня, что если к нам направляется небольшая группа, снег её задержит, большой же группе, двигающейся под предлогом возвращения ключа Аренсбаха, не удастся скрыться.

— Пока мы решили оставить у каждых ворот по два рыцаря, — сказал Сильвестр.

— Я также приказала солдатам следить за серебряной тканью, если кто-то попытается пробраться в нижний город. При первых же подозрительных признаках они подадут предупредительный сигнал в рыцарский орден.

— Понятно... Уже приняла меры? — ответил Сильвестр, поглаживая подбородок. — Кстати, где в храме находится дверь к основанию? Защита основания важна, но я не могу открыто направить рыцарей в храм, рискуя раскрыть его местоположение. Поэтому я хочу, чтобы ты или Мельхиор остались там с рыцарями. Возможно, вас будет немного, но мы сможем компенсировать это магическими инструментами.

— Дверь находится в библиотеке храма, за книжным шкафом, который можно открыть только ключом главы храма. В стене высечена статуя Местионоры. Священные тексты в её руках можно сдвинуть, чтобы открыть замочную скважину.

В этом же книжном шкафу я нашла коробку с письмами от Георгины. Возможно, Бёзеванс заметил его, когда искал надежное укрытие.

— Конечно, — продолжала я, — мне ещё предстоит всё проверить на практике, но я уверена, что всё именно так, как я сказала.

— Есть ли коридоры, через которые обязательно нужно пройти, чтобы попасть туда от входа в храм? Я думаю установить круг перемещения.

Только герцоги могли размещать магические круги, способные перемещать людей. Сильвестр, видимо, хотел заманить в такой круг в Георгину, чтобы избавиться от неё.

Я начала представлять себе планировку храма. Всего было трое ворот: задние ворота со стороны нижнего города, главные ворота для карет и дворянские ворота, ведущие в дворянский район. От этих ворот желающие попасть в храм могли двинуться в молитвенный зал, к парадному входу, к чёрному ходу, ведущему в подвал приюта, ко входу у дворянских ворот, к боковым дверям для поваров и к множеству других мест.

«Причем путь к книжному залу может кардинально меняться в зависимости от того, какой вход используется».

— Можно разместить его прямо у входа в книжный зал, и всё. Также стоит учесть, что войти внутрь могут только зарегистрированные в храме. Я помню, как плакала, когда невидимый барьер не пропускал меня.

— С помощью серебряной ткани Аренсбаха можно пройти через барьер герцогства. Полагаю, против храмового барьера ткань сработает так же хорошо.

Используя свою магическую силу, Сильвестр создал барьер вокруг города Эренфест, чтобы дворяне из других герцогств не могли проникнуть туда без разрешения. Проблема заключалась в том, что он не работал против тех, кто носил серебряную ткань, и нетрудно было догадаться, что тот, кто воспользовался этим способом, чтобы пробраться внутрь, будет продолжать носить ткань до самого храма, чтобы защитить себя от магической силы.

— В таком случае, не позволит ли серебряная ткань также избежать и круга перемещения, который вы хотите установить?

— Да, но Георгине всё равно придется снять ткань, чтобы переместиться к основанию. Тогда лучше всего поставить круг прямо перед книжным шкафом. Для надежности она будет носить эту ткань столько, сколько физически сможет. А когда она, наконец, отбросит её в сторону, уверенная в победе... она немедленно переместится из храма! — Сильвестр с озорной ухмылкой шутника, радующегося своей очередной проделке, заявил: — Ну как тебе такой план?..

Конечно, серебряная ткань мешала при работе с основанием. Несмотря ни на что, Георгине всё равно придётся её снять. Мысль о том, что её переместит в тот момент, когда она будет считать, что победила, вызвала у меня улыбку. Решено — круг перемещения будет прямо перед книжным шкафом.

— Но... не будет ли размещение его там причинять неудобства и остальным? — спросила я.

— Нет, я добавлю ограничение, чтобы он перемещал только тех, кто не зарегистрирован в Эренфесте. Барьер книжной комнаты не должен принимать никого из другого герцогства, так что круг перемещения не повлияет на тех, кто войдёт в комнату должным образом.

Магия герцога позволяла различать тех, кто был зарегистрирован в своём герцогстве, и тех, кто не был. Это означало, что круг перемещения будет срабатывать также и на детей до крещения, но нам это не грозило: всё равно в дворянскую часть храма не пускали детей до крещения из приюта.

— Тогда я попрошу Флоренцию и остальных изготовить круг. Ты не очень хороша в вышивании, верно? — спросил Сильвестр.

Он собирался попросить Флоренцию, Брюнхильду и Шарлотту помочь, но в этом не было никакой необходимости.

— Главное, чтобы она не заметила круг перемещения, верно? Хехе. Предоставьте круг мне. Вам понадобиться лишь активировать его, когда он будет готов.

Я должна была лишь нарисовать круг невидимыми чернилами. Сильвестр позаботится об окончательной активации, но мне не составит труда сделать всё остальное. Это было гарантированно быстрее, чем шить.

— У тебя на уме что-то коварное, да, Розмайн? Я вижу по лицу.

— Есть в мире вещи, о которых лучше не знать.

— Несмотря на все мои слова, ты всё равно умудрилась оказаться в центре всего этого... — пробормотал Сильвестр, но всё равно дал мне своё разрешение.

— Итак, куда её должен доставить круг перемещения? — спросила я.

— В Белую башню. Без сомнения. Я подготовлю для неё комнату рядом с комнатой матери. Как бы она ни боролась, она не сможет выйти, пока кто-нибудь из герцогской семьи не откроет ей дверь.

Мы должны сделать всё возможное, чтобы храм продолжал выглядеть как раньше, и провести Георгину к кругу перемещения, не дав ей повода понять, что что-то не так. Ведь мы знаем, что она из себя представляет: вместо того чтобы устраивать скандал и привлекать к себе внимание, она постарается осуществить свой план тайно. Она устроит какой-нибудь грандиозный отвлекающий манёвр, чтобы рыцарский орден не помешал ей, а затем проберётся в храм.

Учитывая всё, что Георгина до сих пор делала за кулисами, теория Сильвестра показалась мне верной. Мы усмехнулись друг другу, наслаждаясь мыслью о том, что её можно отправить в Белую башню как раз в тот момент, когда она решит, что всё идет именно так, как ей хотелось.

— Я всё же хочу, чтобы мы эвакуировали храм, — сказала я. — Я не хочу, чтобы кто-то там пострадал в результате всего этого.

— Моя главная задача — захватить мою сестру и остальных членов её фракции. Для этого я готов понести потери в храме и нижнем городе. Если тебя это не устраивает, придумай, как доставить её в библиотеку храма, не подвергнув никого опасности.

Не исключено, что Георгина попросит кого-нибудь провести её в библиотеку, а затем убьет его, чтобы замести следы. Таким образом, её проводником должен быть человек, которого она не сможет убить.

«Хм... Что-то, что может направлять её... Желательно что-то, способное дать отпор, если потребуется... Ах!»

— Я создам своих Шварца и Вайса, чтобы провести её в книжный зал храма!