Когда я прибыла к замку, Оттилия, Лизелетта и Гретия вышли поприветствовать меня: 

— С возвращением, госпожа Розмайн.

— Спасибо всем, — ответила я. — А Родерих и Кларисса случайно не в библиотеке?

Оттилия хихикнула и ответила: 

— Да, госпожа. Кларисса старательно делает для вас магическую бумагу, одновременно обучая Родериха. Похоже, под её руководством его навыки смешивания значительно улучшились. Конечно, помогает и то, что он получил так много магической силы путём сжатия, но опыт не менее важен.

Похоже, Кларисса не даёт ни минуты покоя Родериху, первому из посвятивших мне имя, утверждая, что перед тем, как отправиться в Центр, его навыки смешивания должны достаточно улучшиться, чтобы он мог помогать мне.

— Я тоже много времени провела в библиотеке с Клариссой, — заметила Юдит. — Она заставляла меня много смешивать.

Как выяснилось, Кларисса учила Юдит до тех пор, пока та не научилась самостоятельно изготавливать множество различных атакующих магических инструментов — в основном, метательных.

Нельзя не отметить их эффективность, но методы обучения Дункельфельгера, применяемые Клариссой, определённо крайне суровы.

— Тем не менее, — сказала я, — Кларисса права в том, что Родериху необходимо овладеть навыками смешивания, прежде чем он отправится со мной в Центр. И тебе, думаю, тоже важно уметь делать оружие для себя. 

Учитывая мою занятость, такая помощь Клариссы была как нельзя кстати, честно говоря.

— Встреча состоится во второй половине дня, — сообщила мне Лизелетта. — Планируете ли вы взять с собой тех же последователей, что и всегда?

Я покачала головой.

— Я хочу, чтобы впредь на таких встречах вместе со мной присутствовала ты, Лизелетта. Это кажется вполне логичным, раз уж ты планируешь отправиться со мной в Центр.

В прошлом, как слуга из высших дворян, меня сопровождала Оттилия. Она с улыбкой восприняла эту новость, затем кивнула и сказала: 

— Да, это было бы разумно. А пока мы с Гретией продолжим подготовку к вашему отъезду. Ваши вещи здесь, в замке, уже упакованы и готовы к погрузке. Когда королевская семья свяжется с нами, проблем не возникнет. Как обстоят дела в храме и вашей библиотеке? Если вы хотите привезти в Центр что-то ещё, то это следует доставить в замок в ближайшее время.

Пришло время закрывать мою потайную комнату в храме и перевозить багаж в замок, как это сделал до меня Фердинанд. Несмотря на то, что я была очень занята, подготовка к переезду шла полным ходом.

— Запасы ингредиентов в храмовой мастерской почти исчерпались после смешивания Родериха и остальных, — сказала я. — Учитывая обстоятельства, вместо того чтобы их пополнить, я перенесу оставшееся в мастерскую моей библиотеки. Что касается остального имущества в храме, то большую его часть я намерена оставить Филине, но кое-что я всё же возьму, и эти вещи весьма габаритны...

В багаж, который предстояло перевезти из храма, входили матрасы, полки и другие схожие вещи, которые будут нужны мне до самого последнего момента. Перевезти их будет нелегко, но зато таких вещей совсем немного.

— Сколько багажа нужно будет взять из библиотеки?

— Я написала письмо господину Фердинанду, в котором спросила, сколько книг и ингредиентов мне следует взять с собой в Центр. Ауб отправил его вместе с едой, и теперь я жду ответа. Насколько продвинулась работа с моей одеждой? Будет ли она готова к собранию герцогов?

Оттилия кивнула. Одежда, которую в спешном порядке готовили эксклюзивные мастерицы, уже была готова, и теперь её оставалось лишь подогнать.

— Поскольку мы не знаем, что может быть решено на встрече сегодня днём, давайте назначим дату встречи после неё.

— Конечно.

***

К тому моменту, как мы вместе с последователями прибыли в зал заседаний, атмосфера там была уже очень напряжённой. И герцогская чета, и их последователи, и высшие чины рыцарского ордена — все имели суровое выражение лица.

— А, вот и вы все, — сказал Сильвестр. — Розмайн, ты оставила в храме несколько рыцарей сопровождения?

— Конечно, — ответила я. — Мы оба это сделали, не так ли, Мельхиор?

Он улыбнулся и кивнул.

— Розмайн оставила четырёх рыцарей. Я оставил только троих, но Николаус сказал мне, что присоединится к ним в охране ворот, поскольку он тоже рыцарь-ученик.

Карстед, стоявший на своём обычном месте позади Сильвестра, воспринял это известие с несколько облегчённой улыбкой. Узнав о моём исчезновении, Николаус, видимо, начал искать себе нового покровителя. При этом он много времени уделял работе с рыцарями сопровождения Мельхиора, которых знал ещё по совместной работе в храме.

Я переживала, что подвела Николауса, как его старшая сестра, но поскольку мой переезд в Центр был делом решённым, а Корнелиус по-прежнему относился к нему с подозрением, то, наверное, только к лучшему, если Мельхиор будет помогать ему вместо меня.

— Теперь давайте обсудим защиту Эренфеста, — сказал Сильвестр. Он объяснил, что Георгина, скорее всего, знает, как украсть наше основание, что, по его мнению, она сделает свой ход в весенний молебен, и что он уже закончил разработку плана с рыцарским орденом.

Первым откликнулся Вильфрид:

— Отец, мои последователи, участвовавшие в тех встречах, предупреждали меня о том же, но достоверна ли эта информация?

Сильвестр посмотрел в мою сторону, затем покачал головой.

— Я не буду раскрывать свой источник. Я считаю эту информацию весьма достоверной, хоть и не могу предоставить никаких конкретных доказательств. Тем не менее, нет никаких сомнений, что Аренсбах, или, точнее, Георгина, нацелились на Эренфест. Это ясно из показаний Матиаса.

Георгина, очевидно, упоминала о том, что знает как захватить основание Эренфеста во время посещения летнего имения Герлаха. Осенью того же года было похищено наше священное писание, и мы ответили на это зимней чисткой, массово казнив тех, кто посвятил ей имя. Можно с уверенностью предположить, что мы как минимум один раз сорвали её планы.

Сильвестр продолжил:

— Подавление её агентов здесь, в Эренфесте, и разрушение её информационной сети, я бы сказал, нанесли ей тяжёлый удар. Затем, прошлой зимой, мы передали через дворянскую академию весть о том, что Розмайн заболела и вернулась в Эренфест, что, как мы полагаем, заставило Георгину насторожиться и лишило её возможности действовать.

Можно предположить, что это правда. Теперь, когда разведывательная сеть Георгины разрушена, она, вероятно, вынуждена полагаться на студентов Аренсбаха в поисках информации об Эренфесте. Попытка выяснить, правдиво ли известие о моём возвращении, должна была значительно задержать её.

— Нападение Георгины, скорее всего, произойдёт до собрания герцогов, до звёздного сплетения Фердинанда, — сообщил нам Сильвестр. — Комната, которую он получил во исполнение королевского приказа находится в западной части здания. Из-за этого ему стало гораздо труднее следить за моей сестрой. Что-то обязательно произойдёт, прежде чем он женится на Дитлинде и начнёт действовать как полноправный член герцогской семьи Аренсбаха.

Больше никто не говорил, но у всех были очень напряжённые лица.

— Далее — оборонительные позиции. Как ауб, я буду охранять само основание. Карстед и часть рыцарского ордена сосредоточатся на защите города в целом. Бонифаций и другая часть ордена будут готовы оказать помощь рыцарям всех земель, где будут замечены враги.

Гибы земель, граничащих с Аренсбахом уже были предупреждены о грядущей опасности. Они проявляли повышенную осторожность и даже опрашивали простолюдинов, чтобы выяснить, не происходит ли чего-нибудь необычного и не было ли в округе кого-нибудь подозрительного.

— Если что-то случится, — сказал Сильвестр, — вам всем придётся возглавить своих рыцарей сопровождения и помочь в обороне. Флоренция и Шарлотта будут охранять замок, Вильфрид — дворянский район, а Мельхиор — храм и нижний город.

— Значит, не только мужчины будут вести рыцарей в бой? — с тревогой спросила Шарлотта. — Я ожидала, что мы будем оказывать поддержку, но не вступать в бой.

Сильвестр серьёзно посмотрел на неё.

— Да, Шарлотта. Это само собой разумеется. Ты — кандидат в аубы, и стремишься в будущем возглавить герцогство, не так ли? Во время войны ауб должен взять на себя ответственность и вступить в бой.

Было одно дело, которое ауб не мог себе позволить делегировать: защита основания своего герцогства. Тот, кто вверял своё основание кому-то другому, тут же терял право на власть, поэтому можно считать, что это самая важная обязанность ауба.

— Ауб, не способный защитить свое основание, не заслуживает власти, — прямо сказал Сильвестр. — Для чего, по-твоему, нужны рыцари сопровождения? Используй их для защиты нашего герцогства.

Шарлотта на мгновение замолчала. Затем она кивнула и сказала:

— Да, отец.

Их обмен мнениями напомнил мне об одном важном обстоятельстве: мне приходилось сражаться, когда я собирала ингредиенты для юрэве и сражалась в диттер с Дункельфельгером, так что в каком-то смысле я уже привыкла к бою. Не удивило меня и то, что Шарлотта, никогда прежде не сражавшаяся и не проходившая рыцарского обучения, была ошеломлена возложенной на неё новой обязанностью.

«Наверное, это ещё одна причина, по которой в качестве аубов предпочитают мужчин».

Шарлотта никогда не прикасалась к клинку, поэтому было понятно, почему она не приняла предстоящую битву с такой готовностью, что и Вильфрид, который с детства тренировался с рыцарями. Он уже обсудил с рыцарями оборону города и начал проводить тренировки, поэтому знал, как координировать действия рыцарского ордена по защите дворянского района.

— Гм... Вы не объяснили, что следует делать мне... — сказала я.

— Это потому, что я не могу включить тебя в наши планы, — честно ответил Сильвестр. — Если ты будешь здесь в ключевой момент, я хочу, чтобы ты заполнила все лакуны, которые мы могли упустить.

— И это всё?..

— Честно говоря, мы понятия не имеем, когда королевская семья может приказать тебе отправиться в Центр. Твоё будущее настолько неопределённо, что я не позволил привлечь тебя даже к нашим планам на весенний молебен. Твои последователи жаловались, что тратят так много времени на изготовление атакующих магических инструментов, что не успевают подготовиться должным образом к твоему отъезду. Я хочу, чтобы ты сосредоточилась на этом.

Я кивнула в знак понимания. Способность защитить Эренфест была важна, но нельзя было забывать и о подготовке к вхождению в королевскую семью, когда бы они ни решили призвать меня.

— Я обсудила это с Оттилией сегодня утром. К собранию герцогов подготовка будет закончена, — сказала я. — И... хотя я ценю ваше внимание, я хочу знать, что мне делать в случае нападения. При таком раскладе я буду только путаться под ногами и создавать новые проблемы, как вы думаете?

Если на нас нападут, что казалось весьма вероятным, я не смогу сидеть сложа руки и продолжать готовиться к отъезду. Мне нужна была какая-то роль.

— Мне нужны инструкции, — заключила я. — Просить ли мне помощи у королевской семьи? Вступить ли мне в бой? Дайте мне какое-нибудь занятие.

— Ты, несомненно, храбрая. Ты всегда была воином в душе? — спросил Сильвестр, нахмурив брови.

В отличие от своей сестры Шарлотты, я была готова без колебаний броситься в бой.

— Отец, она такая уже очень давно, — вздохнул Вильфрид. — Мы даже начинаем сомневаться, не разделяет ли она с Дункельфельгером полную и абсолютную одержимость диттером.

— Вильфрид! — воскликнула я. — Даже не шути на эту тему!

— Послушай, я понимаю, что каждое из этих сражений проводилось ради благой цели, но ты бьёшься с ними в диттер по краже сокровищ каждый год. А ты даже не проходишь рыцарский курс, да и вообще почти не проводишь времени в дворянской академии. О скольких ещё кандидатах в аубы можно сказать такое?

«Нет! Он прав! Я не могу спорить!»

— Ладно, ладно, — сказал Сильвестр, махнув рукой в нашу сторону. — Розмайн, если ты готова повести своих последователей в бой, а нападение произойдёт во время весеннего молебна, то я хочу, чтобы ты приняла роль того, кто будет в этот момент обходить центральный регион.

Важнейшей частью весеннего молебна был обход центра Эренфеста с чашей, поэтому Вильфрид, Шарлотта и Мельхиор собирались действовать по очереди. Я останусь в библиотеке и в замке, готовясь к переезду, но в случае нападения буду замещать того, кто будет отсутствовать.

— Как скажете, — сказала я. — Как продвигаются дела с атакующими магическими инструментами?

— Как ты и советовала, мы поручаем рыцарям, а также ученикам готовить лекарства восстановления вместе со служащими, — ответил Сильвестр. В дни собрания герцогов и во время учёбы Эренфесту удалось собрать столько ингредиентов в дворянской академии, что исчерпать их было не так уж просто. — Я также разослал всем гибам сообщение, чтобы они готовились к битве, и знаешь что? Даже ушедшие на покой старейшины проделали действительно впечатляющую работу.

Старейшины, видимо, подсказали молодым рыцарям, какие ловушки лучше всего действовали во время старых сражений в диттер и в какое время их лучше использовать, и в результате разрыв между поколениями значительно сократился. В некоторых землях расцвело чувство товарищества, поскольку Лейзеганги и дворяне бывшей фракции Вероники теперь видели большую угрозу, нависшую над ними.

— Это прекрасная возможность объединить Эренфест, — сказала я. — Люди всегда охотнее объединяются, когда у них есть общий враг.

Угроза основанию герцогства выходила за рамки споров между фракциями и поколениями, и благодаря зимней чистке в Эренфесте больше не было дворян, посвятивших имя Георгине. Помогло и то, что некоторые члены бывшей фракции Вероники не были наказаны за родство и теперь присягали на верность герцогской семье. Как мы уже знали, некоторые из них даже посвятили свои имена.

— Ах, да. — Вильфрид повернулся и посмотрел на меня. — Розмайн, мне сказали, что ты делаешь какие-то сложные магические инструменты. Ты их закончила?

Я гордо улыбнулась и надула грудь.

— Конечно. Я сделала трёх шмилов для защиты ворот храма. Они уже на месте, но в целях сохранения магической силы ещё не активированы.

Я хотела, чтобы они были красным, синим и желтым, как классические рейнджеры Super Sentai, но Лизелетта, подготовившая их мех, выбрала три пастельных цвета: розовый, бирюзовый и кремовый. Шмилы были очень милыми в своей форме, украшенной лентами и кружевами, но эта миловидность сильно контрастировала с их боевым потенциалом. Было немного не по себе, когда они стояли вместе с рыцарями и служителями у ворот храма.

— Мельхиор и мои рыцари получили магические инструменты для их активации, как и служители, стоящие на страже, — пояснила я. — Шмилы используют тот же магический круг противодействия, который вырезан в амулетах господина Фердинанда, так что они должны быть отличным средством защиты.

— Розмайн! — в моей голове внезапно раздался голос Фердинанда.

— Подождите, что? Господин Фердинанд?..

Я закрыла уши, глаза метались во все стороны, пытаясь понять, что происходит. На мгновение я подумала, что мне это просто привиделось... но тут яркий радужный свет целиком поглотил меня.