— Мне пора в храм, — объявила я, вернувшись в свою комнату. — Ауб попросил меня выполнить для него одно задание. Кроме того, я хотела бы встретиться с компанией «Гилберта».

В глазах Лизелетты промелькнуло недовольство. 

— Если возможно, не могли бы вы завтра вернуться в замок и снять мерки? Я планирую обратиться к личным швеям госпожи Флоренции, госпожи Шарлотты и госпожи Эльвиры, чтобы заказать вам новую одежду.

Любой согласился бы, что я не могу постоянно полагаться на одежду одной из моих последовательниц, поэтому я одобрила это предложение. Честно говоря, у меня не было особого выбора: если моя новая одежда не будет готова к собранию герцогов, в худшем случае мне придётся отправиться в Центр в принципе без собственных нарядов. Нельзя допустить, чтобы приготовления, сделанные Лизелеттой и Оттилией, пропали даром. 

— Ну что ж, — сказала я. — Завтра я вернусь в замок.

— Госпожа Розмайн, могу ли я присоединиться к вам для проведения замеров и выбора одежды? — спросила Бертильда. — Я хочу быть вам полезной. 

В её голосе звучала грусть: из-за моего исчезновения она не смогла доказать мне свою значимость в академии.

Я немного наклонилась, чтобы оказаться на уровне её глаз. 

— Судя по тому, что мне рассказали Лизелетта и Гретия, ты помогла Шарлотте с чаепитием даже больше, чем последователи Мельхиора. Мне сказали, что ты была умелой слугой и что преуспела в своих попытках распространить тенденции нашего герцогства.

— Но... я могу служить вам только до свадьбы моей сестры с аубом...

Брюнхильда должна была стать второй женой ауба Эренфеста, и уже было решено, что Бертильда после замужества своей сестры будет её слугой-ученицей. Отчаянное стремление Бертильды помочь мне перед этим как можно больше было очень мило.

— В таком случае, — сказала я, — мне хотелось бы, чтобы завтра ты выбрала и заказала для меня летнюю одежду. Даже я могу сказать, что теперь мне нужен совсем другой образ. Пожалуйста, подумай хорошенько, что подойдёт лучше.

— Премного благодарна, — ответила Бертильда с веселой, но изысканной улыбкой.

Далее я попросила встречи с Брюнхильдой.

— Она, должно быть, занята подготовкой к церемонии звёздного сплетения, но я хочу подарить ей украшение для волос в честь свадьбы и её ухода со службы. Бертильда, прошу прощения за столь неожиданную просьбу, но не могла бы ты вызвать её для меня?

— Конечно, госпожа Розмайн. 

Бертильда поднялась со своего места без малейшего колебания.

— Моя сестра, несомненно, будет очень рада.

Я повернулась к остальной своей свите. 

— Как я уже сказала, ауб попросил меня кое-что проверить в храме. Я планирую вернуться завтра, так что пусть Розина, мой музыкант, пока подождёт здесь. Хуго уже давно безвылазно работает на кухне общежития, поэтому я отведу его в храм, а по возвращении приведу ему замену.

Гретия пошла связываться с храмом и моими эксклюзивными работниками. Краем глаза взглянув на её уход, я обратилась к своим служащим.

— Хартмут, Филина, отправляйтесь в храм вместе. Родерих, Кларисса, оставайтесь в замке и перепишите книги, которые дала мне госпожа Ханнелора. Что касается рыцарей... Дамуэль, Ангелика, Матиас, Лауренц, я должна попросить вас сопровождать меня в храм. Остальные пока оставайтесь здесь: подозреваю, что мой дед или ауб скоро вас позовут.

Рыцарскому ордену предстояло пересмотреть и переработать свои планы обороны, так что мои рыцари наверняка будут востребованы. Именно поэтому я решила оставить Леонору и Корнелиуса: они оба были высшими дворянами. Можно было бы привести аргументы в пользу того, чтобы оставить в замке и Ангелику, но я не видела в этом особого смысла.

Пока я давала указания, Лизелетта и Оттилия занялись упаковкой моих вещей. Теперь, когда я выросла, даже оставшаяся в храме одежда для сна мне уже не подходила, поэтому нужно было взять новую.

***

— Добро пожаловать, госпожа Розмайн, — сказали мои храмовые слуги. — Мы ждали вашего возвращения.

Поприветствовав меня, они наконец подняли глаза... и тут же замерли. Я даже услышала несколько вздохов. В их взглядах читалось не отторжение, и даже не спокойное принятие как у последователей-дворян. Самым подходящим словом было благоговение. То, как они смотрели на меня, напоминало мне взгляд Мельхиора, искренне поверившего в пропаганду Хартмута.

«Эх. Им всем промыли мозги».

— Спасибо всем, — ответила я.

— С возвращением, госпожа Розмайн, — сказала Моника с сияющими глазами. — Я вижу, что господин Хартмут говорил правду: вы действительно получили благословение богов и выросли красавицей.

Я вздрогнула, не зная, как реагировать. Хартмут без конца твердил о росте магической силы и том, что я в безопасности, и только благодаря ему меня все принимали с минимальным отторжением. Многие воспринимали его постоянную болтовню как источник беспокойства, но я не могла отрицать важность его усилий для моей нормальной жизни.

«Я понимаю это, действительно понимаю, но быть ему благодарной так трудно».

Следующим заговорил Фран: 

— Признаться, я так привык к вашей более юной внешности, что это стало для меня неожиданностью, но я рад, что вы наконец-то выросли.

— Я никогда не видел никого красивее, — добавил Гил.

Фран, тихо улыбаясь, радовался моему росту, а Гил с лёгким смущением сжимал кулаки в похвале. Они оба служили мне с самого начала, и я не могла не улыбнуться, наблюдая за ними.

— Я ценю ваши добрые слова, — сказала я.

Гил и Фриц занялись моим багажом из замка, а я отправилась в покои главы храма. По дороге я рассказала Франу и Заму о своих планах на завтра.

— Зимняя церемония совершеннолетия приближается... — отметил Фран. — Будут ли к этому времени готовы ваши новые церемониальные одежды, или нам следует попросить господина Мельхиора выступить вместо вас?

— Замена одеяния главы храма не требуется: она была разработана таким образом, чтобы я могла продолжать носить его, даже когда вырасту. Проблема в том, что мне нечего будет надеть, пока не закончится пошив моей обычной одежды. Завтра я вернусь в замок, чтобы снять мерки и заказать новую одежду. Пожалуйста, попроси компанию «Гилберта» присоединиться к нам.

Как только будут сняты новые мерки, они соответствующим образом изменят одежду для храма, которую я ношу в отсутствие церемоний.

— Если у вас завтра дела в замке, зачем вы вернулись в храм?

— Исследовать ключ к священным писаниям. Новые обстоятельства требуют, чтобы я взглянула на него ещё раз.

Вскоре мы добрались до моих покоев. Никола приготовила мне чай, который я попивала, ожидая, пока Фран принесёт ключ.

— Дамуэль, Ангелика, прошу прощения, но не могли бы вы обойти ворота в нижнем городе и спросить, не входил ли в город кто-нибудь в серебряной одежде? — спросила я. — Передайте стражникам, чтобы они были начеку, но не поднимали шума, если таковые появятся. Вместо этого им следует сразу же связаться с рыцарским орденом. Если кто-то и придёт в серебряной одежде, то, скорее всего, это будет высокопоставленный дворянин, поэтому я бы не советовала пытаться арестовать его на месте.

— Да, госпожа!

Дамуэль и Ангелика, развернувшись на месте, тут же покинули комнату, а Матиас пробормотал: 

— Госпожа Розмайн, вы имеете в виду... 

Впервые мы обнаружили серебряную ткань в летнем поместье гиба Герлаха, так что нетрудно было сложить все воедино.

— Есть вероятность, что кто-то с магическими способностями может пробраться в Эренфест. Праздник весны прошёл как раз перед моим возвращением, не так ли? Значит, снег скоро растает, и нам нужно будет бдительно следить за каретами.

Матиас бодро шагнул ко мне, встал на колени и скрестил руки перед грудью. 

— Госпожа Розмайн, пожалуйста, позвольте мне отправиться в Герлах. Во время нашего предыдущего расследования мы обнаружили несколько небольших домиков, в которых хранились магические инструменты. Господин Бонифаций установил несколько ловушек, чтобы мы могли узнать, если кто-то попытается туда проникнуть. Я прошу проверить эти ловушки.

— Я спрошу у дедушки. В любом случае, с тобой должен отправиться рыцарский орден.

Я отправила ордоннанц, передав просьбу Матиаса. Бонифаций был достаточно занят, работая над обороной Эренфеста вместе с Карстедом и Сильвестром, так что я была уверена, что вместо себя он отправит в Герлах кого-нибудь из рыцарского ордена.

Вскоре я получила ответ:

— Я думаю, их действительно должен кто-то проверить. И будет логично, если это буду я: мы не можем рисковать тем, что кто-то другой активирует все ловушки. Матиас, приготовь побольше лекарств восстановления. Мы сразу же отправимся туда и вернёмся завтра.

Бонифаций намеревался лететь прямо в Герлах, а затем на максимальной скорости вернуться обратно, выпив столько лекарств восстановления, сколько потребуется. Я достала из своей потайной комнаты несколько видов лекарств восстановления и отдала их удручённому и хмурому Матиасу.

— Ты можешь использовать их, — сказала я. — Могу гарантировать эффективность. Но всё же, ты уверен в этом? Успеть за моим дедушкой будет нелегко.

— Я сам попросил об этом, так что... — Матиас сделал паузу. — Да, я отправлюсь. Я не хочу, чтобы Эренфесту был причинён ещё какой-либо вред. Я сделаю всё, что в моих силах, чтобы защитить его.

Затем он милостиво взял лекарства восстановления.

Решение Матиаса было правильным, но Лауренц не сможет охранять меня в одиночку. Я начала размышлять, не стоит ли мне позвать Юдит, но Матиас улыбнулся и сказал, чтобы я не беспокоилась.

— Я уже связался с Юдит, — сказал он. — Мы не можем оставить вас без надежной защиты, поэтому она придёт в храм вместе с господином Бонифацием.

«Вау... Мои последователи крайне компетентны».

Как раз в тот момент, когда активные перемещения среди рыцарей закончились, вернулся Фран. 

— Вот ключ от священного писания, — сообщил он мне.

— Спасибо, Фран, — ответила я и поднялась со своего места. — Я удалюсь в свою потайную комнату, чтобы осмотреть его. Юдит, Лауренц, вам нет необходимости следовать за мной внутрь. Пожалуйста, подождите пока здесь.

Два моих рыцаря понимающе кивнули, а я в одиночестве вошла в свою потайную комнату. Я положила ключ на стол с тихим лязгом, затем достала свой штап и нараспев произнесла: «Грутрисхайт». Книга Местионоры появилась в виде планшета, на котором я стала искать информацию о ключах, которыми отпираются священные тексты страны.

— Посмотрим...

Согласно тексту, каждый ключ соотносится с основанием конкретного герцогства. Поверх регистрационного магического камня на ключе должен находится ещё один, меньший камень, имеющий цвет герцогства, к которому ключ относится.

Любопытствуя, я стала осматривать ключ. Найти крошечный магический камень мне удалось довольно легко, но он оказался не тёмно-желтым, а светло-фиолетовым.

— Что? Это не наш ключ! Это ключ Аренсбаха! Но как?! Мы столько раз открывали с его помощью наше священное писание!

В бешенстве я продолжала читать так быстро, как только могла. Оказалось, что, хотя каждый ключ был привязан к основанию, пары со священными текстами они не составляли. Зенты изготавливали ключи с помощью магии, поэтому все они были физически идентичны. Можно было использовать любой ключ для открытия любого священного писания, если магическая сила, зарегистрированная на них, совпадала.

Для зентов далёкого прошлого священные писания глав храмов служили учебными пособиями, в которых описывались молитвы и религиозные обряды, необходимые для получения Книги Местионоры. Конечной целью было приобретение Грутрисхайта, вызываемого штапом, так как он был гораздо удобнее тяжёлых и легко повреждаемых священных писаний.

«Кроме того, бывает, что священные тексты приходится менять местами, поэтому в отсутствии уникального ключа для каждого из них есть смысл».

Исторически сложилось так, что при образовании или разрушении герцогства, зент лично заботился об основании и его ключе. Священные тексты и божественные инструменты в храме, напротив, часто сохранялись и использовались повторно.

Ключ, изготовленный зентом, связан с основанием, поэтому дверь, ведущая из храма к нему, может быть открыта только ключом герцогства. Но поскольку ключ предназначался для использования в случае внезапной смерти ауба, магическая сила, зарегистрированная в ключе, не обязательно должна совпадать с силой в основании герцогства: ими может воспользоваться любой желающий, лишь бы он находился у нужной двери.

— Так где же ключ Эренфеста? — спросила я вслух в оцепенении, но ответ уже таился в глубине моего сознания. Георгина уже давно завладела им.

Я вспомнила, как она украла наши священные тексты. Тогда я заметила, что в ключе была чужая магическая сила, но вместо того, чтобы разбираться дальше, просто перекрасила его. Мне и в голову не пришло, что он может принадлежать другому герцогству, тем более что с его помощью мне удалось открыть наши священные тексты.

— Теперь, когда мы выяснили правду, разве Аренсбах не стал уязвим к краже их собственного основания? Не понимаю, зачем Георгине идти на столь рискованный поступок...

Я искренне не понимала, о чём она думала. Неужели она самонадеянно полагала, что мы не заметим обмана? Или ей просто наплевать на основание Аренсбаха? Может быть, всё это было частью тщательно продуманного плана, чтобы заманить нас в ловушку? Я действительно не могла сказать.

Однако одно мне было ясно: Георгина была настолько одержима основанием Эренфеста, что готова была отказаться от своего народа и даже от собственных дочерей, чтобы добраться до него. Хуже того, у меня не сложилось впечатления, что она собиралась им дорожить. Кажется, что она хочет лишь отнять его у Сильвестра и, возможно, даже уничтожить собственными руками. 

«И если разрушение нашего основания действительно является её конечной целью...»

Кровь отхлынула от моего лица. Если она хотела опустошить Эренфест, а не стать его аубом, то она была моим самым опасным врагом. С ней нельзя было договориться, нельзя было взывать к её эмоциям. Она без малейших колебаний убьёт любого, кто попадется ей на пути. А что касается простолюдинов... Если она увидит, что я пытаюсь их защитить, то, скорее всего, сочтёт это слабостью, которой можно воспользоваться, и начнёт безжалостно нападать на них.

— Захват основания не так уж сложен, если вам всё равно, что будет дальше...

Основания создавались из магии, и название вовсе не обманывало: они были буквально фундаментом каждого герцогство. Как я узнала на занятиях в дворянской академии, наполнение основания магической силой обогащало его землю, а полное его истощение приводило к тому, что города разрушались, а земля превращалась в белую пустыню. Именно поэтому обычно новые правители либо медленно заменяли магическую силу бывшего ауба своей, либо сразу перекрашивали её одним махом.

Но если кто-то хочет просто украсть и разрушить основание... ему не потребуется много времени или магической силы. Можно подготовить кучу пустых магических камней, чтобы высосать всю магическую силу, или просто поразить основание мощным заклинанием. В любом случае, истощение Эренфеста приведёт к тому, что не только столичный город, но и леса, фермы и прочее превратятся в белый песок. Маловероятно, что кто-то из простолюдинов выживет, но если того, кто похитил основание, это не волнует, он легко сможет перекрасить его.

Обычно уничтожать герцогства таким образом запрещалось, но у правящего зента не было Грутрисхайта, а значит, он не сможет наказать тех, кто совершит подобное преступление. Георгина это понимала, что и объясняло причину её настойчивости.

«Нам нужен зент. Истинный зент с Грутрисхайтом».

У меня уже была большая часть Книги Местионоры — если бы мне удалось получить ещё и основание Юргеншмидта, я бы легко смогла остановить Георгину. Как между аубом с основанием и кандидатом в аубы, который ещё только узнал о нём в академии, существовала значительная разница, так и зент с основанием мог сделать многое, чего не мог сделать кандидат, не имеющий ничего, кроме Грутрисхайта.

«Я хочу остановить госпожу Георгину».

Но этого было недостаточно: моя версия Грутрисхайта была всё ещё полна дыр, а магические круги, необходимые для масштабных заклинаний, были не закончены. Мне нужно было либо завершить работу над Книгой Местионоры, либо получить доступ к переписанной версии для зентов, расположенной в глубине подземного архива.

«Как я могу защитить Эренфест? Может быть, окружить весь город щитом Шуцерии?..»

Это была идея, но мы не знали, когда появится Георгина, а постоянно поддерживать барьер было нецелесообразно. Кроме того, существовала вероятность, что она просто воспользуется серебряной тканью Ланценавии, чтобы проскользнуть сквозь него. Лучшим решением было бы захватить Георгину до того, как она сможет приблизиться к основанию — для этого ей нужно было бы прийти сюда лично.

Бессмысленно было пытаться найти решение самостоятельно, особенно когда я была в панике: в итоге я просто бегаю по кругу. Доложить Сильвестру было самым разумным решением, поэтому я взяла ключ от священных текстов и вышла из своей потайной комнаты.

— Я узнала нечто важное и должна срочно вернуться в замок, — объявила я. — Для надёжности я возьму ключ с собой. Фран, когда Дамуэль и Ангелика вернутся, скажи им, чтобы они стояли на страже у парадных и задних дверей храма соответственно. Затем отправляйся в покои Хартмута и сообщи ему, что он должен вызвать Мельхиора в храм.