Зимняя церемония совершеннолетия прошла, а я всё сидела в своей мастерской и занималась смешиванием. Скоро должна была состояться весенняя церемония крещения, и я, конечно, была очень рада. В этом году на крещение должен прийти Камилл, а значит, у меня наконец-то появится возможность его увидеть.

— Этой весной церемония крещения на мне, — объявила я.

— Разве мы не пытаемся скрыть тебя от посторонних глаз? — спросил Мельхиор. — Зимнюю церемонию совершеннолетия я провёл без проблем, так что и сейчас нет нужды привлекать тебя!

Используя магические камни, наполненные магической силой, Мельхиор провёл зимнюю церемонию идеально. Это было большим достижением — я чувствовала его рост и как его старшая сестра очень гордилась им, но это не означало, что я откажусь от проведения ритуала. Той, кто даст благословение Камиллу, должна стать я.

— Это будет последняя церемония, которую я смогу провести в Эренфесте. Мельхиор... Позволь мне сделать это, — попросила я.

— Твоя последняя церемония?..

— Да, именно так. Я хочу в последний раз перед своим отъездом благословить простолюдинов Эренфеста, — сказала я, изобразив самый святой облик, на который только была способна, чтобы убедить его. То же самое я проделала с Хартмутом, а затем с Сильвестром, что позволило мне получить разрешение провести церемонию в качестве главы храма.

***

— Мне грустно думать, что это последний раз, когда мы одеваем вас в церемониальные одежды... — вздохнула Моника. Они с Николой меланхолично улыбались, помогая мне переодеться для сегодняшнего ритуала.

— Меня это тоже огорчает, — сказала я, наблюдая за их отработанными движениями. — Тем более что вы обе только закончили заново учиться одевать меня...

Некоторое время Моника и Никола с трудом привыкали к моему новому, более зрелому телу. Но поскольку я должна была продолжать носить эти церемониальные одеяния, ожидая изготовления обычной одежды для меня, они быстро приспособились к обстоятельствам. Теперь их руки двигались без малейшего колебания.

— Филина уже одета? — спросила я.

— Вильма позаботилась об этом. Госпожа Филина теперь священница-ученица, так что скоро она должна отправиться в молитвенный зал.

Действительно, теперь, когда Филина работала в качестве священницы-ученицы, ей необходимо было принять участие в весеннем молебне. Я дала ей церемониальные одежды, которые носила сама, когда была ученицей. Они естественно были переделаны так, чтобы быть ей впору. На одеждах по-прежнему красовался герб мастерской Розмайн, но Филина, похоже, не возражала. По её словам, поскольку она больше не принадлежала к своему дому, мысль о том, что она будет носить герб своей покровительницы, была довольно утешительной. Оставалось надеяться, что это поможет ей быть в безопасности.

— Ну вот, — сказала Моника. — Всё готово.

— Тогда пойдёмте.

Фран проводил нас в молитвенный зал. Поскольку я стала намного выше, мне удавалось не отставать от него, но это не мешало ему оглядываться через плечо, чтобы проверить меня. Он посмотрел вниз, на то место, где когда-то была моя голова, потом заметил свою ошибку и исправился.

— Похоже, мне больше нет нужды замедляться ради вас, — с грустной улыбкой сказал он. Это было простое замечание, но я уловила в нём двойной смысл: ...потому что я выросла, и потому что скоро покину Эренфест. Глаза начали слезиться, а нос гореть.

— Я действительно не хочу уезжать...

— Сегодня ваша последняя церемония, госпожа Розмайн. Пожалуйста, идите и взгляните, насколько улучшился храм благодаря вам.

— Благодаря мне?..

Фран остановился возле молитвенного зала и медленно повернулся ко мне. 

— Служители, которых когда-то бросили в приюте, получили работу в бумажной и полиграфической промышленности, которые сыграют решающую роль в будущем нашего герцогства. Простолюдины, которые раньше редко посещали храм, стали искренне молиться, ибо знают, что получат истинное благословение. По разным причинам дворяне стали посещать храм как нечто само собой разумеющееся. И, конечно, приют успел обзавестись собственными дворянами: Дирком и Бертрамом. Однако на этом наши удачи не заканчиваются: то, что следующим главой храма станет господин Мельхиор, член герцогской семьи, обеспечит безопасность храма на долгие годы, и даже сейчас ауб Эренфест ищет способы защитить храм и нижний город.

Защита храма ранее возлагалась на Фердинанда и меня: дворянина, которого Вероника заставила вступить в храм, и бывшую простолюдинку, соответственно. То, что теперь эта обязанность легла на плечи одного из биологических сыновей герцога, имело огромное значение, и, по словам Франа, это стало возможным только благодаря изменениям, которые я произвела.

***

— Входит глава храма! — раздался голос из молитвенного зала.

Фран открыл мне дверь и, прижав к груди священные тексты, спокойно улыбнулся. Дети в шоке смотрели на меня, вероятно, из-за слухов о том, что глава храма маленькая. Забавно было представить, что, наверное, пронеслось у них в голове.

Продвигаясь к сцене, я не могла не заметить, что дети стали намного ниже меня. Все они казались чрезвычайно крошечными и очаровательными. Это наглядно показало, насколько я выросла.

— Госпожа Розмайн, — обратился ко мне Хартмут, плавно протянув руку. Я была уже достаточно высокой, чтобы самостоятельно подняться по ступенькам, но мне не хотелось испытывать неловкость. Я отдала ему священные тексты, взяла его за руку и позволила ему проводить меня на сцену.

— А...

За подиумом стояла подставка, но она мне больше не требовалась. Хартмут незаметно передвинул её, положив на место священные тексты, и его губы изогнулись в лёгкой улыбке.

Вспомнив слова Франа, я решила оглядеться. Всё действительно изменилось. Мельхиор, его последователи и Филина были одеты в синие одежды. Священники-ученики, обучающиеся в дворянской академии, могли легко поселиться в общежитии рыцарей в замке, но они предпочли остаться в храме, чтобы получить больше божественных защит, а взрослые служители, с суровым видом наблюдавшие за детьми во время моего крещения, теперь стояли во весь рост. Даже те, кому предстояло креститься, стали другими: вместо того чтобы не заинтересовано бездельничать, они с волнением смотрели прямо перед собой. Я уже чувствовала, как сильно изменилось общее восприятие религиозных церемоний.

«А где Камилл?»

По обычаю, более богатые дети стояли впереди, так что он, скорее всего, был дальше. Я использовала магическую силу, чтобы усилить зрение, и спустя мгновение...

«Вон там! Это он!»

У него голубые волосы, как у отца, и лицо, как у Тули в детстве, но с мальчишеской живостью. Я не сразу заметила его, так как он стоял вместе с другими ребятами из своего района. У него были блестящие волосы и отличная осанка, что объяснялось его работой ученика в компании «Плантен».

«Похоже, что мама использовала окрашенную ткань, а не вышивку».

Одежда на крещение традиционно украшалась вышивкой по краям, но мама предпочла использовать свою окрашенную ткань. Это способствовало популяризации нового метода окрашивания в нашем герцогстве и одновременно подчеркивало связь между Камиллом и мной. Наверное, мама хотела, чтобы мне было легче узнать Камилла, ведь я никогда не была с ним знакома.

«Я уверена, что использование окрашенной ткани вместо вышивки будет распространяться... Только не так, как ожидает мама».

Эта практика, несомненно, станет популярной среди матерей, не умеющих хорошо вышивать. На их месте я бы отчаянно цеплялась за неё, оправдываясь фразами вроде «Я не ленюсь! Это новая тенденция! Даже эксклюзивная мастерица дочери герцога, пользуется этим!..»

Наконец настало время начать церемонию. Я прочитала священное писание, научила детей молитве, а затем дала им благословение.

— О богиня воды Фрютрена, прошу услышь мои молитвы и даруй благословение сим новым детям. Пусть те, кто возносят тебе свои молитвы и благодарности, будут благословлены твоей божественной защитой.

Вырвавшийся наружу зелёный свет был несколько больше обычного, но с этим было ничего не поделать. К тому же это было в несколько раз лучше, чем взрыв, который я случайно устроила в конце церемонии совершеннолетия Тули. Подавление вредно для тела.

«Если кто-то спросит, я приведу то же оправдание, что и Мельхиору: я хотела дать огромное благословение в качестве последнего подарка простолюдинам Эренфеста».

Двери открылись, и дети стали выходить из молитвенного зала. Я увидела, что моя семья ждала снаружи. Там были папа, мама, Тули... и, почему-то, Лутц. Все они в шоке смотрели на меня, кроме Тули, которая уже успела взглянуть после моего резкого роста. На её лице было торжествующее выражение: «Видите? Всё так, как я вам говорила».

Мама и папа ещё некоторое время смотрели на меня, затем их удивление сменилось радостными улыбками. Мой неожиданный рост не вызвал у них беспокойства — они были просто рады, что у их дочери всё хорошо.

Волна эмоций прокатилась по моей груди.

— Вам не нужно было проделывать весь этот путь! — воскликнул Камилл, подбегая к остальным.

Лутц сделал какое-то замечание по поводу того, что это не проблема, затем погладил Камилла по голове и помахал мне рукой. Я сдержала желание помахать в ответ и вместо этого широко улыбнулась.

«Они так далеко. Как же они далеко...»

Я понимала, что не смогу вместе с семьей отпраздновать крещение Камилла, но всё же... Наблюдая за ними, я чувствовала себя ужасно одинокой.

«И как только эти двери закроются, даже эти мимолетные встречи уйдут в прошлое...»

Переезд в Центр означал, что теперь добиться хотя бы такой пустяковой связи будет нелегко.

Как только все дети вышли на улицу, двери молитвенного зала закрылись. Я не смогла подавить тяжёлый вздох.

— Вашу руку, госпожа Розмайн.

Хартмут знал о моей семье в нижнем городе. Именно поэтому он оставался со мной до конца, не говоря ни слова. Я взяла его за протянутую руку, и мы вместе спустились со сцены.

***

За пределами молитвенного зала мои рыцари стояли в строю с суровым выражением лица. Один только Корнелиус сделал шаг ко мне.

— Госпожа Розмайн, из замка прибыл ордоннанц. Герцогская семья проводит совещание по вопросам обороны Эренфеста, включая планы на весенний молебен. Вас и Мельхиора попросили присутствовать. Вам надлежит взять с собой одного рыцаря, одного служащего и одного слугу.

Похоже, я не успею смириться с окончанием последней церемонии и потерей ещё одной ниточки к своей семье. Я повернулась к Мельхиору, и мы оба обменялись кивками. Мне придётся хорошенько подумать о том, кого оставить, чтобы обеспечить безопасность храма в моё отсутствие. Мы не могли сейчас подвергать опасности ни его, ни нижний город.

— Корнелиус, я возьму с собой тебя, Хартмута и Лизелетту, — объявила я. — Дамуэль, Ангелика, Матиас и Лауренц останутся здесь на случай, если они понадобятся, а Филина будет исполнять обязанности директора приюта. Позовите Леонору и Юдит, чтобы они охраняли меня по пути в замок.

— Да, госпожа!

Мы с Мельхиором поручили рыцарям, которых мы не взяли с собой, охранять храм во время нашего отсутствия. Мы также велели им поддерживать тесную связь с рыцарями, стоящими у городских ворот. Вильма, Моника и Никола должны были заняться покоями директора приюта для Филины, а также подготовить всё к весеннему молебну.

— Я свяжусь с Дамуэлем, если что-то случится, — сказала я. — Всем скоординировать отправку ордоннанцев к воротам в нижнем городе. Если нужно связаться с приютом, отправьте ордоннанц Филине. Если в результате какого-то инцидента потребуется эвакуация сирот, вспомните наши учения.

— Понятно.