Церемония продвижения должна была начаться в третий колокол, и атмосфера в общежитии была напряженной. Лизелетта и Бертильда делали мне причёску, а Брюнхильда и Гретия занимались раздачей украшений для волос новеньким.

— У тебя настоящий талант укладывать волосы, Бертильда, — сказала я.

— Госпожа Эльвира говорила то же самое. Мне просто нравится это делать.

Бертильда рассказала мне о том, чем она занималась во время работы у Эльвиры, и о том, что они обсуждали. На её бледно-розовых локонах было два украшения: первое было подарено ей как первокурснице, а другое она получила от родителей в честь поступления в дворянскую академию.

Лизелетта некоторое время наблюдала за нами, затем начала готовить украшения для моих волос и перепроверять багаж — явный признак того, что Бертильда прошла проверку как моя слуга-ученица.

— Госпожа Розмайн, — сказала она, — достаточно ли будет Брюнхильды, Матиаса и Родериха в качестве вашей свиты для церемонии продвижения?

— Конечно.

— У меня также есть информация от служащих, которые собирались на днях. Похоже, в этом году в Классенбурге будет на одного кандидата в аубы больше. Хотите, я напомню вам её имя, чтобы вы могли её поприветствовать? — на лице Лизелетты появилась дразнящая улыбка; я заподозрила, что кто-то уже говорил мне о ней, пока я читала, а я совершенно не обратила на это внимания.

— Пожалуйста.

— Речь о госпоже Джентиане. Она дочь третьей жены ауба Классенбурга. Полагаю, вы будете часто встречаться с ней в связи с ритуалами посвящения.

«Госпожа Джентиана. Госпожа Джентиана...» — мысленно повторяла про себя я, стараясь запомнить.

***

— Доброе утро, госпожа Розмайн.

— Доброе утро, Дамуэль.

Как только я приготовилась к церемонии продвижения, я перешла в общий зал, где меня ждал Дамуэль. Хартмут и Корнелиус тоже присутствовали, но поскольку ранее мы вместе учились в Академии, мне это не показалось слишком странным. А вот Дамуэль... Видеть его здесь было очень странно, особенно в синей мантии.

— Леонора, Ангелика, — сказала я, —  я рада, что вы сегодня у меня на службе.

Дамуэль и остальные были одеты в синие мантии, потому что собирались на встречу с храмом Центра, я же в свою очередь отправлялась на церемонию продвижения и студенческие встречи. Я не знала, кого пришлёт Классенбург, но Эглантина связалась со мной и согласовала сегодняшнюю дату.

— Обсуждение ритуалов посвящения я поручаю Хартмуту, — объявила я. — Дамуэль, Корнелиус, проследите, чтобы он не сделал ничего... безумного.

— Понятно, — хором сказали они.

Между Хартмутом и Иммануэлем явно возникнет напряжение, поэтому я хотела, чтобы за ними кто-то присматривал.

— Вы намерены воссоединиться с некоторыми из своих друзей, верно? — спросил Корнелиус. — Идите и наслаждайтесь студенческими встречами.

— Как скажешь, дорогой брат.

Корнелиус отправил меня в вестибюль, где стояли в очередях студенты, надевшие плащи Эренфеста. Было забавно видеть первокурсников такими напряженными. Брюнхильда и Шарлотта ранее раздали унишам, так что волосы у всех блестели.

— Ну что ж, пойдемте, — сказал Вильфрид. — Первокурсники, не забудьте номер нашей двери и не потеряйте свои плащи или броши, иначе вы не сможете вернуться в общежитие.

С этими словами мы открыли дверь и вышли из общежития. В рейтинге герцогств произошли некоторые изменения, но ничего серьёзного. Мы выстроились у восьмого места.

Церемония продвижения началась как обычно и перешла в рассказ о занятиях в дворянской академии. Было объявлено, что теперь студенты будут получать штап на третьем курсе, как было решено во время собрания герцогов, и что план занятий каждого класса был существенно изменён, чтобы включить в себя существенную часть старых учебных программ.

— Но я так хотела получить штап... — ворчала Бертильда, поджав губы. Остальные первокурсники тоже выглядели достаточно недовольными, что вполне логично, ведь причина изменений так и не была раскрыта.

— Штап показывает принадлежность к дворянству, — сказала я, — поэтому я понимаю ваше желание получить его как можно скорее. Но, поверьте, вы выиграете гораздо больше, если получите его позже.

— Неужели?

— Действительно. Мы узнали, что человек может получить от богов множество божественных защит через молитвы и подношения магической силы. Если бы вы получили свой штап в первый год, до того, как ваша мана изменилась из-за этих защит, он мог бы не справиться с контролем вашей  магической силы в последующие годы. Именно поэтому были внесены эти коррективы. Если вы увидите, что кто-то из первокурсников жалуется на это решение, обязательно просветите их.

— Я понимаю, — ответила Бертильда, и на её лице появилось выражение понимания. Николаус, стоявший неподалёку и, судя по всему, слышавший объяснения, тоже кивнул.

Церемония продвижения завершилась, и мы все разделились на группы для студенческих встреч. Мы, кандидаты в аубы, перешли в малый зал, каждый с тремя своими последователями.

— Прибыли господин Вильфрид, госпожа Розмайн и госпожа Шарлотта из Эренфеста восьмого, — объявил служащий, стоявший у двери.

Мы зашли внутрь и увидели Хильдебранда, который и в этом году присутствовал на церемонии.

Вскоре пришло время приветствовать принца, и Вильфрид выступил как наш представитель: 

— И снова Дрефангуа, богиня времени, сплела наши нити и благословила на встречу. 

Я оказалась между ним и Шарлоттой.

— Зент с нетерпением ждёт ритуала посвящения, — сказал Хильдебранд, лучезарно улыбаясь. — Я ещё не был официально принят в дворянскую академию, но зент разрешил мне принять участие в церемонии посвящения для средних дворян, которая будет менее обременительна для меня. Я с нетерпением жду возможности впервые принять участие в ритуале дворянской академии.

«Принц Хильдебранд — тот ещё трудяга, не правда ли? Он сжимал свою магическую силу, чтобы войти в архив, изучал древний язык, а теперь ещё и это. Трудно поверить, что он ещё даже не студент».

На этот раз он действительно хотел принять участие в ритуале посвящения как член королевской семьи. Если молодой Хильдебранд и в дальнейшем будет принимать участие в религиозных церемониях, то, несомненно, получит множество божественных благословений. Возможно, он даже станет наиболее вероятным кандидатом на пост зента среди королевских особ.

— Очень важно, чтобы будущие правители Юргеншмидта играли активную роль в религиозных церемониях, — сказала я, — поэтому я нахожу ваше усердие и дальновидность достойными восхищения, принц Хильдебранд. Я молюсь, чтобы предстоящий ритуал посвящения стал для вас плодотворным опытом.

После этого мы сошли со сцены, чтобы начать обход герцогств высшего ранга. Первым был Классенбург. За их столом сидела девушка ростом не намного выше меня — маленькая милашка с голубыми глазами и фиолетовыми волосами. Она была со своей свитой и встретила меня с улыбкой. Спокойствие и элегантность, излучаемые ею, были характерны для женщин Классенбурга.

Вильфрид, Шарлотта и я встали на колени, чтобы произнести обычные приветствия.

— Госпожа Джентиана, можем ли мы попросить благословения в знак признательности за эту случайную встречу, предписанную суровым судом Эйвилиба, бога жизни?

— Вы можете.

Госпожа Джентиана приняла благословение от наших колец, а затем улыбнулась той же изысканной улыбкой, которую я привыкла видеть от Эглантины или Примаверы. 

— Ауб сообщил мне, что мы должны провести ритуал посвящения с Эренфестом в качестве совместного исследования. Как вы знаете, я всего лишь первокурсница, поэтому многое в этой церемонии мне будет непонятно. Я прошу и буду благодарна за ваше руководство, госпожа Розмайн.

— Мы очень ценим ваше сотрудничество, госпожа Джентиана.

Следующим был Дункельфельгер. Лестилаут закончил обучение, поэтому Ханнелора была единственным кандидатом в аубы за своим столом в этом году. Наши взгляды встретились, и мы обменялись тёплыми улыбками.

— Розмайн, — сказал Вильфрид и мягко подтолкнул меня вперед. Поскольку я была ближе к Ханнелоре, чем он или Шарлотта, он позволил мне поприветствовать её.

— Госпожа Ханнелора. И снова Дрефангуа, богиня времени, сплела наши нити и благословила на встречу. Прошло слишком много времени. 

Мы виделись во время собрания герцогов, но это были мои искренние чувства. 

— В этом году Эренфест выпустил ещё несколько книг, которые, несомненно, порадуют вас. У нас есть «Повесть о диттере» с иллюстрациями господина Лестилаута, а также новые тома, посвященные истории вашего герцогства. Есть также третий том «Истории Фернестины», но я подозреваю, что вы его уже прочли.

Рыцарь сопровождения Ханнелоры с интересом рассматривал новые книги Эренфеста, но Ханнелора думала о другом. 

— Да, меня очень тронул конец, — сказала она. Выйдет ли в этом году новый том «Историй любви дворянской академии»? Я очень хочу прочитать ещё больше чудесных, романтических историй...

— Конечно. Давайте ещё раз обменяемся книгами.

— Я с нетерпением буду ждать этого.

Приветствие завершилось улыбками, после чего мы перешли к Древанхелю. За этим столом сидело несколько кандидатов в аубы. Здесь, как и в Классенбурге, были новые лица, но в качестве представителя выступал всё ещё Ортвин. Вильфрид произнес стандартное приветствие и получил приглашение принять участие в дальнейших совместных исследованиях в этом году.

— Боюсь, что у нас уже есть планы по проведению религиозных исследований с Классенбургом и Фрёбельтаком. Если мы и будем сотрудничать, то в меньших масштабах. У нас, конечно же, нет времени на крупные исследования, охватывающие всё наше герцогство.

— Тогда нам нужно что-то, что привлечет ваш интерес... — ответил Ортвин. Затем он повернулся ко мне и сказал: — Я посоветуюсь с учителем Гундольфом.

«Значит, он намерен снова применить этот подход, не так ли? Что бы ни сказал учитель Гундольф, я не собираюсь этого делать».

Я хотела провести своё исследовательское время здесь, в дворянской академии, создавая магические инструменты для своей библиотеки и совершенствуя круг перемещения, чтобы облегчить жизнь Мюриэле и Раймунду. При этом я в этом году буду очень занята как в Эренфесте, так и в дворянской академии. Мне нужно будет посетить не одну встречу с членами королевской семьи. Кроме того, я хотела осмотреть свой новый дворец и набрать себе последователей из Центра перед удочерением. Кроме того, по возвращении в Эренфест мне нужно было взять с собой священников-учеников из игровой комнаты для проведения ритуала посвящения. И это не говоря о встречах с дворянами, возвращающимися из Центра в Эренфест, и вообще встречах с дворянами Эренфеста.

Короче говоря, мне нужно было как можно больше времени провести в Эренфесте, так что вряд ли я смогу получить возможность работать над магическими инструментами для своей библиотеки. Скорее всего, придётся доверить ингредиенты Хиршуре.

«Гах... Я ожидала этого, но у меня действительно будет мало времени на то, что меня действительно интересует».

Я покинула представителей Древанхеля с ужасными мыслями о том, насколько напряжённой будет эта зима. На очереди были Глессенмейер и Хаухлетце, но я решила оставить эти приветствия Шарлотте.

За первым из двух столов Люцинда из Глессенмейера познакомила нас со своими младшими братом и сестрой. Первый был второкурсником, которого усыновили осенью. Насколько я поняла, в Глессенмейере сейчас все кандидаты в аубы — девочки. В таком случае нередко усыновляли мальчиков из побочных ветвей рода, чтобы те затем стали женихами для имеющихся девочек-кандидатов в аубы и не требовалось искать кого-то в других герцогствах. Однако при этом было необычно усыновлять кого-либо непосредственно перед тем, как он должен был выбрать свой специализированный курс.

Шестикурсница, представлявшая следующее герцогство, Хаухлетце, также познакомила нас с её младшими братом и сестрой. Вильфрид оказался знаком с братом, сестра же оказалась первокурсницей. Её тоже удочерили.

— В этом году, пожалуй, много новых кандидатов в аубы... — размышляла я. — Их число резко возросло.

— Разве ты не помнишь, что говорил нам Хартмут? — ответил Вильфрид. — Распространение сведений о методе получения большего количества божественных защит привело к увеличению числа усыновлений, помнишь?

Также как и имени Джентианы, не помнила я и этого. Как оказалось, всё больше герцогских семей усыновляли родственных им высших дворян, обладающих достаточной магической силой которые ещё не начали специализированные курсы в дворянской академии.

— Хартмут поделился с нами информацией, чтобы не отрывать тебя от книги. Он знал, что ты используешь редкую возможность почитать в своё удовольствие. Однако во время его доклада ты всё равно была рядом. Ты должна была что-то слышать.

— Нет ничего необычного в том, чтобы отгораживаться от окружающего мира во время чтения. Тем не менее, это был мой первый шанс погрузиться в книгу за долгое время, поэтому я признаю, что, возможно, я была немного более забывчива, чем обычно.

«Подождите, Хартмут активно работал над сохранением моего времени для чтения? Какого чёрта? Он вдруг стал таким крутым. Моё сердце чуть не выпрыгнуло из груди».

Я была очень признательна ему за проделанную работу, но в то же время не хотела пропустить какую-либо важную информацию. Я должна была попросить его хотя бы записывать свои отчёты, чтобы я могла прочитать их позже.

Пока я размышляла над ситуацией, Вильфрид закончил приветствовать Аренсбах. Дитлинда закончила обучение, а Летиция ещё не достигла возраста, необходимого для поступления, поэтому в качестве представителя герцогства выступала последовательница Дитлинды Мартина.

— Как поживают госпожа Дитлинда и мой дядя? — спросил Вильфрид.

— Аренсбах в долгу перед господином Фердинандом. Теперь, когда наше основание окрашено, он помогает нам, предлагая свою магическую силу.

«Что?! Они заставляют его заниматься восполнением основания помимо бумажной работы и религиозных церемоний?! Он ещё даже не женат!»

Когда я в шоке уставилась на Мартину, она смущённо улыбнулась и продолжила:

— Чтобы отплатить госпоже Дитлинде за то, что она согласилась на тиранические требования королевской семьи предоставить ему потайную комнату до их свадьбы, господин Фердинанд предложил временно помочь нам с восполнением основания. Он действительно добрый человек.

«Тиранические требования?» Приказ поступил только потому, что это они вели себя тиранически, задерживая церемонию звёздного сплетения и отказываясь позволить Фердинанду вернуться в Эренфест. Заставлять его поставлять магическую силу в дополнение к этому было просто смешно.

«Более того, действительно ли господин Фердинанд был тем, кто предложил этот маленький компромисс? Планирует ли он что-то вроде сбора ингредиентов под прикрытием весеннего молебна? Или Аренсбах лжёт, чтобы избежать критики?»

Я обдумывала эти варианты, пока Мартина спрашивала о состоянии Аурелии. Оба варианта казались мне обоснованными, так что я не была уверена.

Мы поприветствовали Гауссбюттел, а затем вернулись на свои места. Теперь к нам начнут подходить герцогства более низкого ранга.

К нашему столу от имени Иммердинка подошла Мурренрой, которая училась на год старше меня. Она зачесала назад свои фиолетовые волосы и улыбнулась — тошнотворное сочетание жалости и презрения, которое сразу же вывело меня из равновесия.

— Госпожа Розмайн, — сказала она, — до меня дошли слухи, что ваше удочерение отменяется, чтобы вы могли вступить в центральный храм. Может быть, это и благое дело — распространить важность религиозных церемоний по всему Юргеншмидту, но, наверное, тяжело осознавать, что вы потеряете статус кандидата в аубы и войдете в храм как высшая дворянка. Как трагично...

«Похоже, этот слух распространён повсеместно».

Наши дворяне пришли к такому же выводу в результате всех тайных вызовов, которые мы получали от королевской семьи. Заметили ли их и другие герцогства? Возможно, Иммердинк был одним из герцогств, которые Георгина подстрекала донести до короля, что святая Эренфеста заслуживает того, чтобы стать главой центрального храма. Судя по хихиканью, которое я слышала, Мурренрой была не единственной, кто была рад услышать, что Эренфест потеряет меня.

— Зент не приказывал и не будет приказывать нам отправить Розмайн в храм Центра, — ответил Вильфрид. Его категоричное заявление вызвало переполох и привлекло к нам дополнительное внимание.

— Этого не может быть... — произнесла Мюрренрой, моргая своими оранжевыми глазами. — Ауб Эренфест получил несколько вызовов от короля во время собрания герцогов.

— Королевская семья предложила эту идею, но она была отвергнута, — сказала я с улыбкой, выявляя недостаток в предположении Мюрренрой. Даже если она считала, что мне суждено быть низведённой до ранга высшей дворянки, в настоящее время я всё ещё являюсь кандидатом в аубы герцогства более высокого ранга. Мне незачем было молчать, пока она распространяла свою дезинформацию.

Я продолжила:

— По состоянию здоровья я не смогла бы выдержать длительных поездок для совершения религиозных обрядов в других герцогствах. Поэтому ауб Эренфеста сделал следующее предложение: он позволит мне стать главой храма только в том случае, если кандидаты в аубы от каждого герцогства и члены королевской семьи сами отправятся в храм Центра для изучения церемоний.

Мюрренрой побледнела, узнав, что я намереваюсь увлечь за собой все герцогские семьи. По её выражению лица было понятно, что она и не думала отправляться в храм.

— Если королевская семья и аубы страны не дадут согласия на вход в храм Центра, я туда не пойду, — заключила я. — Тем не менее, в зависимости от решения Зента, мы можем очень скоро оказаться там вместе, и ты будешь облачена в синие мантии священницы-ученицы.

Из-за моего резкого ответа Иммердинку никто из других герцогств не стал спрашивать об этом слухе.

Высший дворянин Фрёбельтака беседовал с Вильфридом и Шарлоттой о совместных исследованиях этого года. Ими руководили именно они, а не я, поэтому я отошла в сторонку и просто слушала. Как выяснилось, дворяне Фрёбельтака уже посещали свой храм для молитв и посвящения магической силы, надеясь получить как можно больше божественных защит.

«О, это напомнило мне — наши дворяне всё ещё не ходят в храм, кроме тех случаев, когда они встречаются с простолюдинами».

Эта мысль не давала мне покоя, пока я досиживала до конца студенческих встреч. Новых кандидатов в аубы было так много, что в итоге было гораздо оживленнее, чем обычно.

***

К тому времени, когда мы вернулись в общий зал, Хартмут и остальные уже вернулись с совещания. Я сразу же попросила доложить о том, как обстоят дела с ритуалами посвящения. Вильфрид и Шарлотта тоже слушали, так как им предстояло наблюдать за средними и низшими дворянами, когда те будут принимать участие в ритуале.

— Хорошо поработали над переговорами, — сказала я. — Что вы решили?

— Поскольку ритуалы считаются совместными исследованиями и не входят в учебную программу, они не могут проводиться вместо занятий, — ответил Хартмут. — Так что они будут проводиться в дни земли.

Большинство студентов хотели как можно скорее поучаствовать в ритуалах ради божественных защит, но учителя считали совместные исследования необязательным дополнением для тех, кто уже закончил занятия. Поэтому было решено, что желающие могут принять участие в исследовании в свободное от занятий время.

— Не все студенты будут участвовать, поскольку это совместные исследования, а не занятия, — пояснил Хартмут, — и если сделать исключение сейчас, то это приведёт к проблемам в будущем. Самое раннее, когда это можно будет сделать вне занятий, — это день земли.

Я думала, что Классенбург будет настаивать на проведении его ещё раньше, но, видимо, это не так. Храм Центра попросил провести ритуал сразу, а не в три части, но дворянская академия отказалась, поскольку разница в магической силе между низшими дворянами и кандидатами в аубы была слишком велика.

— Храм Центра постоянно уговаривал госпожу Эглантину согласиться с ними, но поскольку священники и священницы потеряли сознание во время предыдущего ритуала посвящения, Иммануэль остался без поддержки, — с весёлой ухмылкой сказал Хартмут. — Тогда госпожа Эглантина предложила юным студентам ради безопасности участвовать в группе, которая ниже их нынешнего статуса, подобно тому, как принц Хильдебранд намерен участвовать в качестве среднего дворянина.

Шарлотта вздохнула с облегчением.

— Приоритет безопасности студентов — это мудрое решение. Предлагать магическую силу трудно, когда ты не привык этого делать.

— Самым юным низшим дворянам лучше вообще не участвовать, — добавил Вильфрид. — При восполнении основания трудно определить, сколько у тебя осталось магической силы. Мы знаем, в какой день земли нам придется участвовать?

— Госпоже Розмайн необходимо как можно скорее вернуться в Эренфест, — сказал Хартмут, — поэтому мы решили провести церемонию для высших дворян и кандидатов в аубы в первый день земли. На второй день выступят средние дворяне, а на третий — низшие.

Я согласилась с Хартмутом, но Корнелиус бросил на него взгляд. 

— Я подумал, что мы должны быть более внимательны к здоровью Розмайн, и предложил начать с низших дворян, а затем двигаться по возрастанию, — сказал он.

Это была неплохая идея. Первая неделя учебы неизменно была загружена занятиями, поэтому возможность отдохнуть в этот день земли была крайне важна. К третьей неделе я бы уже всё сдала.

Дамуэль вздохнул. 

— Корнелиус хотел сделать приоритетом ее здоровье, а Хартмут — исполнить её желание как можно скорее вернуться в Эренфест. Это была ужасающая битва.

Леонора со вздохом покачала головой. 

— Госпожа Эглантина выступила в качестве арбитра, и было решено, что ритуал начнётся с кандидатов в аубы, поскольку идеальным вариантом является действие в порядке убывания статуса.

— Они спорили на глазах у королевской семьи? — в унисон спросили Вильфрид и Шарлотта, оба широко раскрыв глаза. Я тоже была удивлена.

«Что эти двое делали?!»

— Госпожа Эглантина слегка улыбнулась и сказала, что уважает их обоих за то, что они так преданы своей госпоже, — пояснил Дамуэль с отстранённым видом, — но я думал, что умру прямо там и тогда. 

Леонора выглядела не менее измученной.

Мне хотелось обхватить голову руками и умолять их никогда больше не спорить на глазах у королевской семьи. Неужели именно так чувствовали себя мои опекуны, когда я совершала какой-нибудь безумный поступок?

— Полагаю, мне придётся извиниться перед госпожой Эглантиной при следующей нашей встрече.