— Итак, госпожа Розмайн, что от нас требуется в этом диттере? — спросил ауб, даже не пытаясь скрыть ликования на своем лице. 

Мы будем набирать только тех рыцарей, которые добровольно согласятся участвовать в операции, так что явно нужно всё заранее обговорить.

— Я возьму под контроль основание Аренсбаха так быстро, как только смогу, — сказала я. — Тем временем, я попрошу ваших добровольцев отвлечь рыцарский орден Аренсбаха в небе над их замком.

— О? Вы сделаете их приманкой, а не своим авангардом?

— Всё верно. Получить доступ в зал восполнения, можно только окрасив основание, а ситуация не терпит отлагательств. Мне нужно будет окрасить основание за один раз, а потом войти одной, поэтому мне потребуется отвлекающий маневр.

Пока мы разговаривали, магическая сила Фердинанда истощалась — я не могла терять много времени на окрашивание основания. К тому же, для входа в зал восполнения потребуются регистрационные магические камни, а регистрация тех, кто не принадлежит моей семье, затянет процесс.

— Моя цель — спасти господина Фердинанда, — сказала я. — Но чтобы сделать это быстро и с минимальным риском, мне нужна ваша помощь. Нет нужды сокрушать Аренсбах... но, конечно, если вы хотите взять их основание в качестве трофея, когда наша работа там будет закончена, считайте, что оно ваше.

Я планировала окрасить основание, выпив несколько лекарств восстановления, но оно мне было нужно только для того, чтобы войти в зал восполнения — я без колебаний сдам его, как только Фердинанд окажется в целости и сохранности. Если есть какой-нибудь безумец, который хотел бы управлять герцогством, замешанным в государственной измене, пусть он заберёт его себе.

— Ни за что, — ответил ауб. — Я не хочу иметь ничего общего с герцогством, которому суждено заслужить гнев Центра. Заговор же Аренсбаха с Ланценавией — это настоящий смертный приговор. Моя роль здесь — просто вынести наказание.

«Неужели? Я считала, что Дункельфельгер захочет заполучить вражеское основание, ведь его захват — условие победы в диттер... Но, видимо, нет».

— Госпожа Розмайн, — продолжил ауб, — поскольку мы обещали поддержать вас во время сражения с Аренсбахом, мы сделаем всё, что в наших силах, чтобы помочь вам окрасить их основание.

— Я благодарна. 

Я была права, решив попросить о помощи Дункельфельгер: они всегда выкладывались на полную, когда дело касалось диттера.

— Когда же прозвучит сигнал к бою? — спросил ауб, откровенно желая приступить к работе.

— Насколько я понимаю, он прозвучал в тот момент, когда господин Фердинанд был отравлен, — ответила я с улыбкой. Либо мы спасём его и победим, либо у него закончится магическая сила. — Я начну штурм, как только Дункельфельгер будет готов. Как быстро ваши добровольцы могут приступить к делу?

Наши рыцари целый месяц готовились к этой битве, занимались смешиванием всевозможных полезных магических инструментов и лекарств. Они были готовы ринуться в бой в любой момент. Мои последователи не были исключением: они уже решили, кто из них будет сопровождать меня, и отправятся в путь, как только я подам сигнал. Мы ждали только Дункельфельгер.

— Хм... У нас есть немного времени на подготовку, верно? — спросил ауб, поглаживая подбородок. — Необходимо ли нам атаковать днём?

Он стоял лицом ко мне, но смотрел в пустоту, полностью сосредоточившись на текущем вопросе.

— Вовсе нет. Нападение ночью должно уберечь простолюдинов от попадания в гущу сражения. Я также хотела бы двигаться под покровом темноты, если это окажется возможным.

Хотя я планировала добраться до основания Аренсбаха через храм, я всё же хотела свести потери к минимуму. Если кто-то попытается помешать мне спасти Фердинанда, я просто окутаю его полосами света. Это будет неприятно для жертв: никто не хотел оказаться связанным силой штапа дворянина, но лучше оставить кого-то трястись в ужасе, чем мертвым.

— Уберечь простолюдинов... — пробормотал ауб Дункельфельгер. — Под покровом темноты...

— Моё мнение может измениться, когда я увижу, как располагаются солдаты Ланценавии и рыцарского ордена Аренсбаха, но сейчас я бы попросила вас сражаться в небе над дворянским районом. Я хотела бы, чтобы пострадало как можно меньше мирных жителей. Тем не менее... это всего лишь просьба. В этой операции незыблемо лишь одно — то, что мы должны спасти господина Фердинанда.

Наконец взгляд ауба вернулся ко мне. 

— Как долго, по-вашему, продлится эта битва? — спросил он, продолжая поглаживать подбородок. — От этого будет зависеть, сколько всего нужно подготовить.

— Мне понадобится всего один колокол для окрашивания основания, но я пока не могу сказать, сколько затем потребуется времени для спасения господина Фердинанда.

Если нам удастся связаться с Экхартом и Юстоксом, то пробраться в замок Аренсбаха не составит особого труда. Но это было очень большое «если»: я не знала, говорила ли с ними Летиция, и что имел в виду Фердинанд, веля им уходить. В худшем случае их тоже могли посадить в тюрьму.

«Если бы мы только знали, где в замке Аренсбаха находится зал восполнения... Ах! Аурелия может нам подсказать!»

Я ломала голову, с кем бы нам посоветоваться, и в голову пришло одно имя: Аурелия, которая переехала из Аренсбаха, чтобы выйти замуж за Лампрехта. Как племянница покойного ауба Аренсбаха, она должна была быть хотя бы частично знакома с устройством замка. Конечно, я не хотела, чтобы мать маленького ребёнка участвовала в сражении, но мы могли хотя бы расспросить её о том, что она знает.

— Ауб Дункельфельгер, — сказала я, — приготовьте всё, что потребуется для сражения в течение двух колоколов. Мы дадим вам магические инструменты и лекарства восстановления, которые привезём с собой, и позже компенсируем вам то, что вы использовали во время диттера.

— Розмайн, — с укоризной начал Сильвестр, — не надо давать грандиозных обещаний. Веди переговоры правильно. 

Я понимала, почему он так беспокоится, ведь на кону стояли деньги Эренфеста, но покачала головой в знак несогласия.

— Считайте это необходимыми расходами, чтобы сократить время на переговоры, — ответила я. — В любом случае вам не о чем беспокоиться: мы отправляемся в Аренсбах только по моей эгоистичной просьбе, поэтому я оплачу эти расходы из собственных средств. Если я использую деньги, которые оставил господин Фердинанд, чтобы спасти его, никто не будет жаловаться, не так ли?

«Я, конечно, не против использовать то, что заработала я сама, но что-то мне подсказывает, что Фердинанд постарается вернуть мне их в пятикратном размере».

— Впрочем, о компенсациях мы поговорим позже, — сказала я. — Сейчас важнее ряд предупреждений о предстоящей битве. Начнём с того, что Аренсбах наверняка использует серебряную ткань Ланценавии, которая практически невосприимчива к атакам магической силой.

Дальше я перебирала все опасности, которые только могла вспомнить. Я сомневалась, что Аренсбах или Ланценавия будут использовать штап, а значит, это будет очень безумное сражение в диттер.

— В заключение: возьмите с собой другое оружие, помимо штапа, закройте лица тканью, чтобы блокировать яды, которые может использовать наш враг, и на всякий случай всегда имейте при себе лекарства восстановления, противоядия и юрэ́ве.

— Хех. Если больше ничего не нужно, мы закончим с подбором добровольцев ещё до того, как сменится день.

«Так быстро! Подождите... Он имеет в виду, что всё уже готово, и единственное, что займет время, — это выбрать, кто пойдёт?»

Ауб продолжил:

— Я ожидаю, что примерно к этому же времени мы будем готовы отправиться в Центр. Но позвольте уточнить одну вещь: мы будем действовать только по указанию королевской семьи. Если мы двинемся по собственной воле, то нас заклеймят как предателей.

— Мы понимаем, — ответил Сильвестр.

Неважно, что у Дункельфельгера были праведные намерения, ничего хорошего не получится из того, что они прибудут в Центр без предупреждения с огромным боевым отрядом. Конечно, они будут ждать разрешения.

— Мы сообщим королевской семье, что обратились к вам за поддержкой, — сказал Сильвестр. — Само собой разумеется, что это очень необычная ситуация. Поскольку наш противник работает в тандеме с Ланценавией, я ожидаю, что мы столкнёмся с разногласиями даже внутри королевского рыцарского ордена. Я планирую обратиться за помощью и к другим большим герцогствам, но в этом деле я должен просить вас поддержать нас. У нас не хватит связей, чтобы убедить их в одиночку.

В глазах ауба блеснуло веселье:

— Мы можем сделать это для вас, хотя должен предупредить: это не позволит Эренфесту полностью приписать себе заслугу за эту операцию.

— Мы просим вас о помощи. Если хотите, мы уступим вам все заслуги.

— О?

Получив сигнал продолжать, Сильвестр опустил глаза вниз. 

— Если мы спасем Фердинанда, представляете, какие могут быть последствия? Возможно, покушение на его жизнь было совершено потому, что он узнал какую-то страшную тайну. В этом случае можно ожидать, что наши враги объединятся в отчаянной попытке довести дело до конца.  Если Розмайн удастся окрасить основание, у дворян Аренсбаха не останется другого выбора, кроме как подчиниться, но нельзя сказать того же о выходцах из бывшего Веркштока. Я подозреваю, что как только Розмайн спасет Фердинанда, Эренфест окажется занят подготовкой к следующему шагу врага. Хотя мы можем призвать крупные герцогства присоединиться к борьбе в Центре, сами мы участвовать не сможем.

Короче говоря, хотя Эренфест и может оказать помощь, мы не сможем вступить в бой.

— Бывший Веркшток... — скривившись, повторил ауб Дункельфельгер. — Непростое место. Хотя мы контролируем большую часть его земель, мы не можем относиться к его жителям как к своим собственным. — По эмоциям в его голосе было понятно, что он с трудом справляется со своей частью бывшего герцогства. Затем ауб посмотрел на меня в упор, на его лице появилась горькая улыбка. — История показывает, что украсть основание легко. Истинные проблемы начинаются потом. Вот почему настоящий диттер происходит так редко.

В его глазах, таких же красных, как у Лестилаута, появился ясный блеск.

Для того чтобы править, новый ауб должен был перевезти своих мастеров, ресурсы и деньги из прежнего герцогства в новое. Уже один этот факт объяснял, почему битвы за основания происходили только в чрезвычайных обстоятельствах. Он также подчёркивал, что решение Эренфеста, претендующего на основание гораздо более крупного герцогства, было верхом безрассудства.

— Мне не терпится увидеть, что вы будете делать после получения основания Аренсбаха, — сказал ауб с предупреждающей улыбкой. — Для нас это всего лишь возможность испытать себя в настоящем диттере, но ваше участие не закончится, как только господин Фердинанд окажется в безопасности. Вам придётся управлять Аренсбахом, и если случится худшее, Эренфест может пасть.

Он не мог не предупредить: если мы хотим отказаться, то сейчас самое время.

Я улыбнулась в ответ, не дрогнув ни на мгновение. 

— Мне хорошо известно наше положение, ауб Дункельфельгер. Наслаждайтесь представлением.

До следующего собрания герцогов я буду удочерена королём и получу Грутрисхайт. Обретенные полномочия позволят мне переписывать границы герцогств и устанавливать новые основания — я ни за что не допущу краха Эренфеста.

— Мне нравится решимость в ваших глазах. Очень нравится. Единственное, о чём я сожалею, так это о том, что мы не забрали вас в Дункельфельгер. А теперь, госпожа Розмайн, куда мне послать добровольцев?

— Я встречу их у ваших врат страны в полночь. Откройте, пожалуйста, врата герцогства и попросите добровольцев подождать поблизости.

— Врата страны?! Это значит...

Я ничего не сказала широко раскрывшему глаза аубу. Единственным моим ответом была лукавая улыбка.

— Понятно... — сказал он. — Хах. Ха-ха-ха-ха-ха! Так вот что здесь происходит! Теперь вы меня действительно заинтересовали!

— По прибытии я заберу тех, кто присутствует, и никого больше. Как я уже неоднократно говорила, спасение господин Фердинанда — это условие моей победы. Мне нужно будет окрасить основание Аренсбаха быстрее, чем это сделала бы Штейфериз, богиня штормов.

Ауб Дункельфельгер сжал правый кулак и дважды постучал им по левой груди, охваченный волнением перед предстоящим сражением. 

— Слышите! Быстрее, чем Штейфериз!

Сразу же после этого связь в водном зеркале как будто прервалась, и ауб исчез из виду.

***

— А ты неплохо мотивируешь, — сказал Сильвестр.

— Я не зря столько раз сражалась в диттер против Дункельфельгера. Их неугасающая страсть сыграет ключевую роль в нашей победе.

Сильвестр нерешительно улыбнулся, глядя на отключённое водяное зеркало. Я чувствовала, что ему немного не по себе, но теперь на нашей стороне был мощный союзник. Наш разговор с Дункельфельгером привёл к наилучшему результату.

— Мне нужно будет согласовать свой отъезд с моими последователями. — размышляла я вслух. — О, но до этого я должна связаться с королевской семьёй и большими герцогствами. 

Было ужасно иметь столько дел, когда я так хотела поскорее отбыть, но в глубине души я понимала, что эта работа была крайне важной. Я должна предупредить королевскую семью о том, что происходит что-то плохое и что мы обращаемся за помощью к Дункельфельгеру и другим большим герцогствам.

— Ты уже подготовила хорошее оправдание нашим действиям и заручилась поддержкой Дункельфельгера. Позволь мне заняться нашей оставшейся корреспонденцией в роли ауба. Ты отправляешься в путь глубокой ночью, поэтому всё твоё внимание должно быть сосредоточено на том, чтобы быть наготове. Не позволяй сну притупить свои чувства в этот раз.

Я замолчала, вспоминая, как мне пришлось бороться со сном, когда я сражалась с гольце. Придётся вздремнуть, а затем принять лекарства от сонливости.

Сильвестр хотел было вытолкать меня из комнаты, но тут влетел ордоннанц. 

— Это зал перемещения, — сказал он. — У нас срочное сообщение из дворянской академии для ауба: Экхарт и Юстокс прибыли в общежитие Эренфеста и просят встречи с вами. В настоящее время они ждут в нашей комнате для чаепитий. Что нам делать?

Мы с Сильвестром обменялись взглядами, когда ордоннанц ещё дважды повторил своё послание и превратился в жёлтый магический камень. Как они попали сюда, когда должны были находиться во власти зла?

Не могу представить, что Ауб Аренсбах дал им разрешение на перемещение.

Пока я размышляла над этой ситуацией, мне пришла в голову мысль: Фердинанд должен был что-то подготовить заранее. Сказав им уходить, он, вероятно, имел в виду отправляться к Сильвестру. Возможно, он разработал этот план, чтобы в случае чего сразу связаться с Эренфестом. Здесь было что переварить, но тот факт, что Экхарт и Юстокс находились в дворянской академии, означал, что Летиция сумела добраться до них, вырвавшись из зала восполнения Аренсбаха.

Сильвестр нахмурился так сильно, что его брови почти соприкоснулись над переносицей. 

— Честно говоря, Розмайн, я надеялся, что ты как-то заблуждаешься на этот счёт, но теперь у нас есть неопровержимые доказательства. Эти двое ни за что бы не покинули Фердинанда, если бы не считали это абсолютно необходимым. — Он достал свой штап, затем постучал по жёлтому магическому камню, чтобы превратить его обратно в ордоннанц: — Я отправлюсь в дворянскую академию, чтобы поприветствовать их, как только свяжусь с королевской семьёй.

Как герцог, только Сильвестр мог изготовить броши, необходимые для входа в общежитие Эренфеста. Кроме того, именно ему предстояло решить, пускать ли Экхарта и Юстокса обратно в наше герцогство. Ситуация не сможет продвинуться, если он не отправится туда лично.

Как только ордоннанц снова исчез, Сильвестр повернулся ко мне. 

— Розмайн, что ты будешь делать дальше?

«Я? Я тоже хочу отправиться в дворянскую академию. Я не могу больше ждать. Я должна своими глазами убедиться, что Экхарт и Юстокс в безопасности, а потом выпытать у них как можно больше информации о господине Фердинанде», — мысленно ответила я.

— Я продолжу готовиться к битве и подготовлю всё, что может понадобиться Экхарту и Юстоксу, — начала говорить я уже по-настоящему. — Передайте им, чтобы они пришли в мою библиотеку, как только вы закончите с ними разговор. В наших планах по спасению господина Фердинанда я не могу представить себе более важных союзников.

Я вручила Сильвестру два лекарства восстановления, которые он должен был передать нашим посетителям, и повернулась на пятках. Пришло время руководить моими последователями.