— Розмайн, что это было?! — торопливо спросил Сильвестр. — Ты вдруг засияла всеми цветами радуги, а потом застыла совершенно неподвижно.

Это объясняло, почему все окружили меня, но у нас не было времени. 

— Приёмный отец, там господин Фердинанд! — кричала я. — Он умирает в Аренсбахе! Госпожа Георгина подговорила кого-то отравить его, а потом госпожа Дитлинда бросила в него порошок, от которого он потерял сознание!

Я встала и попыталась поспешно выйти из комнаты, но не смогла дойти до двери — все загородили мне дорогу. Сильвестр даже схватил меня за руку.

— Отпустите меня! —  заплакала я.

— Успокойся! Твоё объяснение нам ни о чём не говорит! — Сильвестр положил руки мне на плечи и предложил сесть. — Как Фердинанд был отравлен?! У тебя есть идеи, как мы можем его спасти?!

Внезапно на меня посыпались вопросы об увиденном — не только от Сильвестра, но и от Флоренции и Бонифация. Я подавила в себе голос, уговаривающий меня бежать, и сделала всё возможное, чтобы им ответить. Что бы я ни решила делать дальше, одна я не справлюсь.

— Короче говоря, вторжение Георгины неминуемо, — сказал наконец Бонифаций. — Мы должны ускорить наши планы.

— Да к чему сейчас говорить о вторжении?! — огрызнулась я. — Господин Фердинанд...

— Брось его, Розмайн. Его нельзя спасти. Он был отравлен в зале восполнения основания другого герцогства и уже находится на грани смерти. Сейчас наша главная задача — защитить основание Эренфеста. Не забывай об этом.

— Вы хотите, чтобы я... отказалась от него?..

Сжав кулаки, я почувствовала закипающую кровь. Бонифаций смотрел на меня суровыми голубыми глазами.

— Ты должна защитить Эренфест. Ты обещала это, когда Фердинанд уезжал.

Он был прав — я действительно дала это обещание. И в первую очередь Фердинанду. Эренфест также был домом для Гутенбергов, всех, кто служил в храме, и моей семьи в нижнем городе. Я должна была защитить их. Но в то же время я обещала защищать Фердинанда. Я не собиралась его бросать.

— Прежде всего, как ты собираешься войти в зал восполнения другого герцогства? — спросил Бонифаций. — И знаешь ли ты, сколько дней нам понадобится, чтобы добраться до Аренсбаха? У Фердинанда слишком мало магической силы. Даже если отправиться прямо сейчас, мы всё равно не успеем вовремя. Сосредоточиться на Георгине — очевидный выбор.

Я нежно провела пальцами по ключу Аренсбаха, который я носила на шее. Георгина хотела украсть наше основание, но что мне мешало украсть её? Я могла бы обернуть план Георгины против неё самой.

— Но предположим, что мы успеем туда вовремя, — сказала я. — Смогли бы мы его спасти? 

Я чувствовала, как напрягся мой взгляд и как по моему телу потекла магическая сила.

Все вокруг задыхались, бормотали что-то о пустых магических камнях, но я не обращала на них внимания. Вместо этого я повторила свой вопрос:

— Смогли бы мы его спасти?! 

Бонифаций скривился и вдруг отшатнулся. Возможно, я случайно начала подавление. Я старалась быть осторожнее, но отступать не собиралась.

— Если я смогу добраться до господина Фердинанда до того, как у него закончится магическая сила, вы с приёмным отцом поможете мне? — спросила я. — Мне всё равно, если это вызовет вражду с Аренсбахом, Центром, зентом или даже Эйвермином. Я. Не. Сдамся.

Бонифаций ничего не ответил. Он только сглотнул.

— Я вошла в герцогскую семью, чтобы защитить дорогих мне людей. Моего прежнего статуса и власти было недостаточно. По той же причине я согласилась отправиться в Центр только для того, чтобы спасти господина Фердинанда от наказания за родство. Если мы позволим ему умереть, у меня не будет причин соглашаться на удочерение.

Я могу смириться с уничтожением Юргеншмидта, если люди, которые мне дороги, будут в безопасности. Но мне всё равно, уцелеет ли страна, если всё, что для меня важно, исчезнет.

Фердинанд и моя семья из нижнего города значили для меня гораздо больше, чем Юргеншмидт.

— Розмайн, ты... Ты в своем уме? Ты готова на всё это ради одного человека?

— Меня не удивляет, что вы не понимаете. Эренфест мне дороже Юргеншмидта, а моя семья дороже Эренфеста.

Наконец-то кто-то выступил в мою защиту: 

— Послушайте, она знает, что делает. Если у неё есть способ спасти его, мы должны её поддержать.

— Вильфрид?! — воскликнул Бонифаций.

— Оборона Эренфеста изначально планировалась без Розмайн, исходя из предположения, что она отправится в Центр. Я не вижу причин, по которым она не может взять своих последователей и уйти. По мне, так держать Розмайн здесь, когда её магическая сила вот-вот взорвется, гораздо опаснее. 

Он повернулся ко мне и показал на свои глаза, указывая на то, что цвет моих меняется.

— Розмайн, может быть, и собирается переехать в Центр, но она всё ещё кандидат в аубы Эренфеста! — Бонифаций протестовал, явно ошеломлённый. — К тому же, вот-вот вторгнется Аренсбах!

— И что? Они явно нацелились на наше основание, а значит, мы имеем полное право на ответные действия. Оба ауба должны защищать своё основание, не так ли? Захватим их, пока они не захватили нас.

Сильвестр погладил подбородок, забавляясь.

— Розмайн, у тебя есть план, как его спасти?

— Да. Я единственная , кто может это осуществить, но ваша помощь значительно облегчит дело. Могу ли я рассчитывать на вас, приёмный отец?

Несмотря на то, что Сильвестр был герцогом, он отказался отдать Фердинанду приказ об убийстве Георгины. Будущее своего брата он поставил выше безопасности своего герцогства. Я не сомневалась, что он согласится мне помочь.

Губы Сильвестра изогнулись в ухмылке. 

— Мы с тобой на одной волне. Проблема в том, что ты все ещё связана с Эренфестом. Твоё решение захватить другое герцогство будет воспринято не лучшим образом, поэтому, если ты собираешься это сделать, нам понадобится веское оправдание. 

Его тёмно-зелёные глаза говорили о том, что он поддержит меня, если только я смогу хорошо обставить эту вылазку в глазах окружающих.

— Не достаточно ли будет сказать, что мы спасаем дядю? — спросил Вильфрид. — Он всё ещё зарегистрирован в Эренфесте, поскольку церемония звёздного сплетения ещё не состоялась. А поскольку он был послан туда, чтобы жениться на временном аубе, разве его смерть не будет нарушением королевского приказа?

Сильвестр покачал головой, не сводя с меня глаз.

— У нас нет достаточных доказательств, чтобы убедить Центр или другие герцогства.

«Нам нужен повод... Думай, Розмайн! Думай!»

Я ломала голову в поисках идей. Нам нужна была справедливая причина для вторжения в Аренсбах. Это было единственное, что удерживало меня от того, чтобы броситься спасать Фердинанда.

— Аренсбах принимает посланников Ланценавии в рамках плана по свержению зента, — сказала я. — Госпожа Дитлинда не желает сотрудничать с королевскими властями в поисках Грутрисхайта. Вместо этого она планирует завладеть им, занять трон и сделать своим супругом Леонцио из Ланценавии.

Само по себе получение Дитлиндой Грутрисхайта не представляло бы большой проблемы: как было ясно из моей нынешней ситуации, не было ничего плохого в том, чтобы посторонний человек достал книгу для королевской семьи. Я подозревала, что они отменили бы её помолвку с Фердинандом и выдали бы её замуж за Сигизвальда, чтобы свести к минимуму риск раздоров в Юргеншмидте.

Однако Аренсбах совершил роковую ошибку. Чтобы обеспечить себе Грутрисхайт, он вступал в союз с иностранным государством.

— Сотрудничество Аренсбаха с Ланценавией не менее гнусно, чем нападение Aйзенрайха на Центр по наущению Боссгайца, — сказала я, выуживая оправдание из воздуха. — Эренфест возник на обломках Aйзенрайха, поэтому мы лучше других знаем, насколько это тяжкое преступление — объединение с иностранной державой ради того, чтобы украсть трон. Как будущая дочь зента и кандидат в аубы Эренфеста, я, конечно, хотела бы разгромить Аренсбах. Центр и вся страна должны не критиковать мои действия, а благодарить меня за них.

Сильвестр ухмыльнулся

 — Хех... Неплохо. Правда, есть одна проблема: Эренфест не сравнится с Аренсбахом в мощи. У нас даже нет людей, чтобы вторгнуться к ним. Тебе и твоим последователям придется в одиночку пробираться на вражескую территорию.

Аренсбах, в ведении которого находилась половина бывшего Веркштока, имел внушительное население. Эренфест, напротив, считался малонаселённым даже для среднего герцогства. Силы были неравны, и нам было бы трудно даже просто обороняться и защищать своё основание.

— Пусть так, — сказала я. — Вторжение слишком больших сил только привлечет к нам внимание.

— Нет, я не могу отпустить тебя в Аренсбах без надлежащего подкрепления, — хмуро ответил Сильвестр. — Теперь, когда тебя собирается удочерить зент, мы, прежде всего должны защитить тебя.

Как я должна была преодолеть наше вопиющее невыгодное положение? Я задумалась, и тут у меня в голове послышался голос Отто.

«Если ты не можешь сделать что-то самостоятельно, то просто найми того, кто может, — сказал он мне однажды. — Если бы я был тобой, то я бы нашёл кого-то способного и направил бы его, чтобы он занялся этим по собственному желанию».

Если у нас нет сил в Эренфесте, то нужно взять их откуда-то ещё. А когда речь заходила о силе, на ум сразу приходило только одно герцогство Юргеншмидта.

— Приёмный отец, — сказала я, — пожалуйста, свяжитесь с Дункельфельгером. Я хочу предложить им сразиться в диттер. Они помогут нам спасти господина Фердинанда и покарать Аренсбах за предательство.

— Дункельфельгер? Ты хочешь втянуть в это дело другое герцогство?!

В обычных условиях герцогство, пытающееся захватить основание, никогда бы не обратилось за помощью извне. Во-первых, это было нерационально: герцогство, не сумевшее самостоятельно захватить основание, не имело шансов его удержать, а совместная работа увеличивала вероятность новых войн. Но мы сражались не за захват Аренсбаха, я просто хотела спасти Фердинанда. Ослабление противника было бы просто бонусом.

— Чтобы у нас были шансы против такого крупного герцогства, как Аренсбах, нам придётся использовать всё, что есть в нашем распоряжении, — сказала я. — Дункельфельгеру нет равных, когда речь идет о диттере, верно? Если мы не воспользуемся этим сейчас, то не воспользуемся никогда. Ауб Дункельфельгер и его первая жена должны согласиться оказать нам помощь, если мы представим моё оправдание, хотя мы могли бы помимо этого использовать королевский приказ, который был издан по их вине и который отправил господина Фердинанда в Аренсбах, а также инцидент с Клариссой.

— Хорошо, пойдём со мной, — уступил Сильвестр. — Ты можешь вести все переговоры. Флоренция, Бонифаций, займитесь управлением в моё отсутствие. Проследите, чтобы все присутствующие дали клятву о неразглашении.

***

И вот меня отвели в кабинет герцога. Сильвестр поговорил со своими служащими, затем попросил их подготовить магический инструмент, используемый для связи с другими аубами во время чрезвычайных ситуаций. Оно было крайне похоже на водяное зеркало. Я уже знала, как оно работает из уроков кандидатов в аубы, но пользоваться им могли только герцоги.

Сильвестр соединился с инструментом Дункельфельгера, и служащий на другой стороне вызвал ауба.

— Ауб Дункельфельгер, — сказала я. — Доброго вам дня.

— Ауб Эренфест и... госпожа Розмайн?! Я думал, вам нездоровится. Что здесь происходит?..

Как мы видели ауба в воде, так и он, видимо, видел нас — он в шоке смотрел на моё новое, повзрослевшее тело.

Я прочистила горло и сказала:

— Мы собрались здесь, чтобы обсудить дело чрезвычайной важности. 

Конечно, наш самый благородный предлог имел приоритет, поэтому я начала с изложения угрозы, стоящей перед Юргеншмидтом: Аренсбах объединился с иностранным государством и планирует нападение на Центр.

— Эренфест, как одно из герцогств, бывших когда-то Aйзенрайхом, лучше других знает об опасности измены, — добавил Сильвестр в мою поддержку, выражение его лица стало серьёзным и жестким. — Поэтому мы просим помощи у большого герцогства для защиты королевской семьи.

Георгина считала, что действует тайно, и не могла предположить, что мы обратимся к большим герцогствам и Центру для защиты нашего основания. Заложенная нами сегодня основа сыграет решающую роль в дипломатии в будущем.

— Более того, — сказала я, — трук дважды использовался в рыцарском ордене. Мы не желаем полагаться на них, поэтому вместо них мы обращаемся к большому герцогству, которое обязалось поддерживать королевскую семью.

Мы планировали предупредить и королевскую семью, но трудно было сказать, можно ли доверять рыцарскому ордену. Дункельфельгеру приходилось сталкиваться и с прерыванием диттера, и с инцидентом на похоронах в Аренсбахе, поэтому, вместо того чтобы отмахнуться от наших заявлений как от бреда, ауб просто кивнул.

Я продолжила:

— Я также должна попросить вас послать рыцарей не только в Центр, но и в Аренсбах. Исключительно на добровольной основе.

Ауб подмигнул мне, после чего спросил:

— С какой целью?..

— Проще говоря, я хочу пригласить все ваше герцогство на сражение в диттер. — Улыбка расплылась по моим губам. — Заинтересует ли ваших рыцарей настоящий диттер?

— Настоящий диттер?.. Не может быть.. Битва за основания...

— Верно, — ответила я. Приятно разговаривать с человеком, обладающим хорошей интуицией, это значительно облегчает работу. — Сейчас начнётся крупномасштабное сражение в диттер между Эренфестом и Аренсбахом. Как вы понимаете, наши герцогства далеко не сбалансированы по численности, поэтому мы приглашаем вас присоединиться к нам. Нельзя упомянуть диттер, не вспомнив о вашем герцогстве.

Я изысканно усмехнулась, наблюдая за аубом в воде. Моя просьба лишила его дара речи.

— Эренфест будет защищать своё основание, — пояснила я. — А я тем временем отправлюсь с небольшим отрядом на завоевание Аренсбаха. Я была бы признательна вам за поддержку в этом начинании: всем известно, что ваше герцогство — самый сильный союзник, какого только можно пожелать.

Я видела, что ауб дрогнул. Широко улыбаясь, я продолжала давить, ожидая, когда он сломается.

— Даже Дункельфельгер в наше время ещё не испытывал настоящего диттера за основание, не так ли? Неужели вы никогда не хотели принять в нём участие?

— Уф!..

— Настоящий диттер между Аренсбахом и Эренфестом. Я обещаю, что это будет самая захватывающая битва, которую вы когда-либо переживали, намного превосходящая простые соревнования. Вы понимаете, о чем я, ауб Дункельфельгер? Как вы думаете, найдутся ли рыцари, готовые присоединиться ко мне в нападении на основание Аренсбаха?

Несмотря на дрогнувшее сердце, ауб покачал головой.

— Вмешательство в распри других герцогств заслужит одобрения лишь у рыцарей и ни у кого ещё в Дункельфельгере.

«Лишь у рыцарей, да?»

Это было несколько раздражающе... но и удобно.

— Значит, азарта недостаточно, чтобы убедить вас, — сказала я с улыбкой. — Подозреваю, что вам нужна причина, чтобы вступить в бой.

Тут же ауб наклонился ближе.

— У вас она есть?

В его глазах было столько надежды, что я не могла не усмехнуться.

— Раскрытие этих обстоятельств превратит нашу скромную просьбу в шантаж, поэтому я надеялась убедить вас только вашей страстью к диттеру... Но, видимо, у меня нет выбора. Простите меня за то, что я сейчас скажу. 

Я опустила глаза, стараясь выглядеть как можно более печальной, и сказала: 

— Хотя в данный момент я не могу рассказать об этом подробнее, Господин Фердинанд отравлен и парализован в зале восполнения основания Аренсбаха. Он умирает от рук не кого иного, как своей невесты, госпожи Дитлинды, и я намерена спасти его. Неважно, какой ценой.

— Он что?!

— Только захватив основание Аренсбаха, мы сможем спасти его. Ваше герцогство уже однажды объединилось, чтобы освободить его из храма Эренфеста. Я полагаю, оно снова объединится, чтобы спасти ему жизнь?

— Ни одна душа не будет оспаривать эту возможность исправить наши прошлые ошибки. Хорошо, госпожа Розмайн! Мы примем участие в вашем диттере с Аренсбахом по краже оснований!

«Он... улыбается. Он действительно улыбается. Дункельфельгеру, возможно, стоит сделать шаг назад и пересмотреть свои приоритеты».