Как и советовала Эльвира, во время праздника я дала Бонифацию магический инструмент для защиты от подслушивания и попросила его присмотреть за Дамуэлем вместо меня, добавив также, что об этой просьбе не следует никому рассказывать. Он согласился без малейших колебаний, чем очень мне помог, хоть это и оказалось крайне неожиданно для Дамуэля. Когда я сообщила тому эту новость, он впал в оцепенение и лишь сказал, что это «очень поможет».

***

Через несколько дней я вернулась в храм и сразу же направилась в комнату Мельхиора. Дамуэль был со мной, так как я хотела порекомендовать взять его в советники.

— Мельхиор, мы решили, что Дамуэль поступит на службу к дедушке, но при этом будет поддерживать Филину в храме. Учитывая его долгую историю работы здесь, я думаю, что он будет отличным советником для тебя.

— Тогда почему бы не отдать его на службу мне, а не господину Бонифацию? — спросил Мельхиор.

— Потому что он может тебе понравиться, и мне будет больно, если ты не захочешь его возвращать. Ты и Шарлотта положили глаз на моих последователей из-за их мастерства, не так ли?

Шарлотта в разговоре со мной интересовалась, может ли она взять себе кого-нибудь из членов свиты, оставляемых мною в Эренфесте после переезда в Центр. В частности, она хотела моих служащих, поскольку те были настолько умелы, что смогли добиться признания великих герцогств. Однако мне пришлось ей отказать: хотя ещё ничего не было решено, Филина и Дамуэль собирались пожениться и присоединиться ко мне в Центре после того, как Филина достигнет совершеннолетия, так что я не хотела, чтобы они перешли на службу к кому-нибудь ещё.

— Понятно. Очень жаль, — сказал Мельхиор. — . В таком случае я позабочусь о том, чтобы моя свита прошла обучение, пока твои последователи ещё будут оставаться в храме. 

Он отказался от мысли забрать Дамуэля себе, что не могло не радовать.

Я вернулась в покои и сообщила своим последователям, что за кулисами идёт своеобразная битва — за то, кому они достанутся после моего отъезда из Эренфеста.

Леонора кивнула в ответ, ничуть не удивившись.

— Многие узнали о наших способностях с тех пор, как мы стали помогать герцогской чете в их работе. Вполне логично, что они захотят принять нас к себе на службу.

Сильвестр приказал всем хранить тайну, поэтому переговоры пока шли за закрытыми дверями... Но я ожидала, что после моего отъезда начнётся полномасштабная война.

— По этой причине, — продолжала Леонора, — было бы разумно показать всем, что Филина и остальные останутся у вас на службе и после вашего отъезда, и что они намерены присоединиться к вам после достижения совершеннолетия.

— Леонора?

— Что-нибудь с магическим камнем, на котором был бы изображён ваш герб, будет свидетельствовать о том, что вы по-прежнему являетесь их госпожой. В противном случае простым низшим дворянам будет трудно отказаться от неоднократных приглашений герцогской семьи. Невозможно предугадать, кто может сделать ход и какие необоснованные предложения они могут сделать, однако ваш герб ясно покажет ваши намерения.

Действительно, отказ от подобных приглашений может быть воспринят как дерзость. Та же опасность грозила и простолюдинам, которые со временем должны были последовать в Центр со мной, поэтому Леонора предложила в дополнение к уже розданным амулетам подарить им какой-нибудь предмет с гербом. Такие предметы пригодились бы и в Центре, так как делали бы очевидной связь их обладателей со мной.

Леонора продолжила: 

— Поскольку ваше удочерение аубом будет аннулировано, вам придётся использовать личный герб, а не герб нашего герцогства.

— У меня уже есть такой, — ответила я. Я вместе с Бенно и Франом придумала герб мастерской Розмайн: книга, перо с чернильницей, ветки дерева, из которого делают растительную бумагу, и цветы для украшений для волос, — и он останется моим даже после отмены моего удочерения. — Но на какой предмет мы должны нанести его?

— На какую-нибудь вещь, которую они смогут носить постоянно. Идеальным вариантом может быть кольцо или ожерелье, так как их нелегко украсть.

«Украсть? Ну, думаю, всё, что я им дам, будет ценным...»

— Легче всего мне работать с магическими камнями, — сказала я. — Могу ли я нанести свой герб на камень, как я поступала с магическими кругами при изготовлении амулетов?

— Да, но, пожалуйста, будьте внимательны к размеру используемых магических камней. Вы думали раздать простолюдинам, служащим вам, и последователям одинаковые камни, верно? Так не пойдет. Должно быть чёткое различие между дворянами и простолюдинами, между теми, кто непосредственно вам служит, и их семьями. В противном случае получателей этих камней будут ждать суровые взгляды в Центре.

Я послушно кивнула. Подобные вещи раздражали, и я не хотела бы иметь с ними дело, но для дворян это было крайне важно.

— Госпожа Розмайн, — сказала Юдит, давая понять о своем присутствии, — если вы хотите подарить что-то своим последователям, которые остаются здесь, пожалуйста, не забудьте и обо мне.

Я с улыбкой приняла её просьбу. 

— Поскольку мне нужно просто выгравировать свой герб на магическом камне, процесс не займёт у меня много времени. Фран, свяжись с компанией «Гилберта». Я хочу заказать украшения для волос и одежду на осень.

«Я подарю камень Тули перед её церемонией совершеннолетия».

Напевая какую-то мелодию, я вошла в свою потайную комнату и выбрала магические камни для последователей, для служащих мне простолюдинов и для членов их семей. Из моих последователей, как я полагала, они понадобятся только Филине, Дамуэлю и Юдит: ни Брюнхильда, ни Оттилия не собирались переезжать в Центр, так что я сомневалась, что им понадобятся аксессуары, подтверждающие их принадлежность к моей свите. Что касается простолюдинов, то я выбрала магические камни для Тули, мамы, Розины, Вильмы, Эллы и Хуго, а также для папы, Камилла и мамы Эллы, которые отправятся в Центр в качестве членов семьи моих мастеров. Я еще не знала, поедут ли со мной Гутенберги, и поэтому мне показалось разумным дать им возможность отложить выбор.

Семья Хуго останется в Эренфесте, а мама Эллы переедет в Центр: она согласилась присматривать за своим внуком или внучкой сразу же после рождения, чтобы Элла могла без промедления вернуться на работу. Мне сказали, что она работает официанткой и уже хотела уйти с работы, так что такая возможность стала для неё приятным сюрпризом.

«Я думаю, что этих камней достаточно, они также выглядят примерно одинакового размера».

Я достала свой диптих, посмотрела на свой заполненный цветами и несколько сложный герб, затем превратила свой штап в стило и перерисовала герб на пергамент, сделанный из шкур магических зверей. Когда первый лист был готов, я посмотрела на различные собранные мною магические камни и вздохнула. Рисовать одно и то же снова и снова было очень утомительно. Магические круги имели текст и символы, и могли работать, даже если они не были идеальными, но мой герб был произведением искусства, и любые несоответствия были бы очень заметны.

— Если бы я только могла скопировать этот герб... — пробормотала я. — Может быть, я могла бы выделить его пальцами, как при работе с планшетом.

В основном по собственной прихоти, я воспользовалась мышечной памятью Урано и пальцами «выделила» герб. В итоге моя магическая сила тонким слоем распределилась по области, которую я хотела продублировать.

— Вау! Сработало?!

На бумаге появилась жёлтая плёнка магической силы. Каким-то образом я оказалась на пути к тому, чтобы продублировать свой герб! Дрожа от волнения, я уставилась на отмеченный участок.

— Действительно ли я собираюсь это сделать? Будет ли это работать? Ладно. Вот так. Копи-паст!¹

После нескольких слов самовнушения я пошевелила пальцами, глядя на отмеченное место. В тот же миг один герб превратился в два: один остался на месте, а другой последовал за моими пальцами. Я переместила его на свободное место на странице и постучала, поместив на страницу.

— Ух ты! Вот это да! Разве это не очень удобно?

Воодушевившись, я продублировала герб столько раз, сколько мне было нужно. Затем я выгравировала их на магическом камне с помощью магической силы, и всё. Я влила магическую силу в камни, чтобы изменить их форму и добавила к ним отверстия, через которые можно было продеть нить или цепочку. Теперь их легко могли носить даже простолюдины.

— На это у меня ушло совсем немного времени, — размышляла я вслух, глядя на груду магических камней с гербами перед собой.

Использование этого метода значительно упростит копирование книг, а если все перейдут на него, то количество книг в мире резко возрастет! Я больше не боялась выйти замуж за такого безкнижного скрягу, как принц Сигизвальд: с такой силой я могла бы заполнить книжную комнату своего дворца за неделю.

— Операция «Массовое копирование» начинается! Я гений! Эхехе!

Я вышла из своей потайной комнаты, переполненная радостью, и объявила всем о своём революционном изобретении.  Но оказалось я не могла использовать копирование и вставку на обычной бумаге. Копировались лишь магические чернила на магической бумаге.

«НЕЕЕЕТ! Он бесполезен для работы с книгами! Мой генеральный план рухнул за считанные минуты!»

Кстати, пока я пыталась научить всех своему новому заклинанию, я поняла, что при первом произнесении я случайно сказала просто копи-паст вместо полного [копировать и вставить], навсегда закрепив неправильную формулировку. Здесь, в Юргеншмидте, официальным заклинанием для копирования и вставки стало «копи-паст».

«Аааа! Какая ошибка! Я хотела, чтобы оно называлось [копировать и вставить]!»

В любом случае, теперь моя работа была завершена. Филина, Дамуэль и Юдит были в сборе, и я подарила им по свежеотгравированому магическому камню.

— Это мой герб, — сказала я. — Мне сказали, что с ним ваша верность будет ясна даже после того, как я уеду.

— Это большая честь для нас, — ответил Дамуэль, — но я думаю, что вам следует дать также по одному Хартмуту и Клариссе. Я понимаю, что они предназначены для тех, кто остаётся, и для простолюдинов, служащих вам, но всё же... пожалуйста, подумайте об этом.

Я пообещала так и сделать, но только в том случае, если они принесут мне собственные магические камни, на которых нужно будет только выгравировать герб.

***

Через три дня Коринна и её швеи прибыли из компании «Гилберта».

— Я даю камни с моим гербом тем, кто со временем последует за мной за пределы герцогства, а также членам их семей, которые присоединятся к ним, — пояснила я. — Они должны уберечь их обладателей от посягательств других дворян. А затем, после переезда, обозначат тех, кто служит мне.

Я достала четыре магических камня и продолжила:

— Эти два — для Тули и Евы,служащих мне, а эти два — для Гюнтера и Камилла, которые планируют сопровождать их.

— Госпожа Розмайн, это...

Тули уже собиралась сказать, что этот жест — явный фаворитизм, но я улыбнулась Коринне и сказала:

— Коринна, скажи мне, пожалуйста, когда узнаешь, кто ещё из швей будут сопровождать меня. Я сделаю амулеты и для них. Мои повара, их семьи и мой музыкант уже получили свои.

— Понятно, — ответила она кивком и улыбкой.

Тули вздохнула с облегчением, теперь понимая, что не только она и остальные члены моей семьи из нижнего города получают амулеты. Я воспользовалась случаем и стала разглядывать её косу, пока ещё могла. В конце лета она достигнет совершеннолетия и начнет носить волосы как взрослая.

«Хм. У Тули теперь довольно внушительная грудь. А я все ещё плоская, как доска».

Я тщательно сжимала свою магическую силу для смешивания бумаги и энтвикельна осенью, что означало, что моё тело снова перестало расти. Только когда работа будет закончена, я снова уменьшу сжатие.

«А если она достигает совершеннолетия, то, наверное, скоро обручится. Тули... выходит замуж... Выходит замуж... Не знаю, за кого она выйдет, но мне это не нравится! Моя Тули выходит замуж?!»

Одна только мысль об этом расстраивала меня, а сердце горело отцовским чувством — желанием отомстить тому, кто украл у меня Тули. Мысленно я ударила её будущего мужа по лицу.

— Госпожа Розмайн, что-то случилось?

— Н-нет. Я просто обдумывала некоторые моменты. Дизайн украшения для волос я, как всегда, доверю Тули, поэтому, пожалуйста, используй самые качественные нити. Я хочу, чтобы моё новое украшение для волос служило мне как можно дольше.

Я хотела, чтобы она сделала что-то достаточно качественное, чтобы я могла пользоваться этим даже после удочерения королём. У меня разорвется сердце, если из-за нового статуса мне придётся отказаться от украшения, сделанного Тули.

Я повернулась к ней. 

— Как я понимаю, скоро состоится церемония твоего совершеннолетия. Ты уже приготовила свой наряд и украшение для волос?

— Да. Мать сшила мне наряд за зиму, но украшение для волос я сделала сама. Из-за наряда, который я планирую надеть, я собираюсь отправиться в день церемонии не из дома, а из компании «Гилберта».

Возможно, это было к лучшему: её наряд наверняка был бы слишком экстравагантным, чтобы она могла выйти из самого бедного района города. Она собиралась встретиться с нашими родителями перед храмом, а это означало, что я впервые за долгое время увижу маму и папу, стоящих у дверей.

«Вот тут-то и начинается самое интересное!»

— Тули, я дам тебе самое чудесное благословение.

— Я бы попросила такого же благословения, что и для всех остальных. Излишнее проявление благосклонности не приводит ни к чему хорошему. Уже ходят слухи, что на недавнем звёздном фестивале глава храма дала сверхбольшое благословение, потому что один из её Гутенбергов женился.

«Ггг... Я думала, что сделала это достаточно осторожно, чтобы никто не заметил»!

В любом случае, Тули ясно дала понять, что не хочет особого благословения. Я не выполню её желание, если сердце возьмёт верх, а значит, мне нужно всерьёз задуматься о контрмерах, чтобы благополучно пройти церемонию.

***

Я вернулась в мастерскую своей библиотеки, чтобы смешать новую партию бумаги, которую хотел Фердинанд. Мы продвигались медленно, но верно. Во время одного из перерывов я решила посоветоваться со своими последователями по поводу ситуации с Тули.

— Зачем вам нужно ограничивать количество магической силы в благословении? — спросил меня Хартмут, недоумевая. — Просто выкладывайтесь по полной, как и положено великолепной святой.

Кларисса кивала в знак полного согласия.

Я решила не обращать на них внимания. Нехорошо, если глава храма, должная благословлять всех, будет благоволить своим знакомым, а если я зайду слишком далеко, Мельхиору, моему преемнику, придётся нелегко. Не говоря уже о том, что Тули специально попросила меня не перегибать палку. Она будет не слишком довольна, если я пойду против её желания.

— Мне трудно держать под контролем свои благословения, когда меня охватывают эмоции, — сказала я. — Но поскольку за мной будут наблюдать священники-ученики, я хочу дать нормальное благословение, которое они смогут использовать как пример.

Корнелиус задумался, затем поднял голову. 

— Как насчет использования магических камней для благословения? Насколько я помню, господин Фердинанд предоставил несколько камней, которые затем были использованы на церемонии звёздного сплетения у пограничных врат Аренсбаха.

Корнелиус  был прав: тогда, я использовала магические камни, чтобы не дать чрезмерного благословения Лампрехту. Тот же метод наверняка сработает и в дальнейшем.

Леонора, которая также находилась здесь в качестве рыцаря сопровождения, улыбнулась и кивнула. 

— Это прекрасное предложение. Господин Мельхиор наверняка сможет воспроизвести благословение, когда увидит, что  можно использовать магические камни. Мы бы достигли сразу двух целей.

Мои глаза заблестели. Идея Корнелиуса успокоила бы Тули, решила бы проблему Мельхиора, не способного совершать благословения, подобные моему, и послужила бы священникам-ученикам хорошим примером для подражания, поскольку мне не нужно было бы беспокоиться о том, что мои эмоции могут привести к хаосу. Всё было идеально.

— Блестяще! — воскликнула я. — Тогда давайте использовать магические камни!

***

Вот и наступил день церемонии совершеннолетия. После долгих проб и ошибок мне удалось выяснить, сколько именно магической силы мне потребуется. Затем я влила это количество в несколько магических камней. Проблемы с благословением были решены.

Я отдала магические камни Хартмуту и сказала:

— Передай их мне, когда я буду произносить благословение. 

Затем, ещё раз проверив, всё ли в порядке, я отвела Хартмута в молитвенный зал.

Мельхиор наблюдал, как священники тоже вошли внутрь. 

— Я немного нервничаю из-за участия в ритуале, — пробормотал он. — Это мой первый раз.

— О, боги. Но ты просто наблюдаешь. Не о чем беспокоиться.

Сегодня же священники-ученики должны были принять участие в своей первой церемонии. Все они были одеты в церемониальные одежды, но пришли только для того, чтобы наблюдать, а значит, им нужно было просто стоять у стены и не поднимать шума.

— Верно, но это напоминает мне о том, что я должен буду провести праздник урожая, и мысль об этом заставляет моё сердце биться.

Все остальные ученики кивнули в знак согласия, выглядя очень напряжёнными. На них и так смотрели холодно, как на детей преступников, поэтому они не хотели усугублять ситуацию, оплошав.

— Напряжение может быть полезным, — сказала я им всем, — но если вы не сможете контролировать его до начала церемонии, то ваши тела не выдержат. Сегодня у вас не возникнет никаких проблем, если вы не будете сильно суетиться. Расслабьтесь.

К сожалению, всё оказалось не так просто. При входе в молитвенный зал ученики пытались изобразить естественные улыбки, но даже их попытки были заметно скованными.

Через минуту дверь снова открылась, и прозвучал обычный призыв к главе храма войти. Я вошла внутрь со священным писанием в руках.

Попав на сцену, в первую очередь я стала искать Тули. Это было не очень сложно; по правде говоря, я даже не заметила никого другого. Когда наши взгляды встретились, она улыбнулась и слегка повернула голову в другую сторону.

«Боже мой! Она такая красавица!»

Я привыкла видеть её зелёные волосы в длинной косе, раскачивающейся из стороны в сторону, однако сейчас они были завязаны за головой. Это, в сочетании с пунцовым цветом губ, придавало ей вид настоящей взрослой женщины.

Может быть, потому, что она сделала прическу в основном на одну сторону и теперь держала голову, чтобы показать её мне, я не могла отделаться от ощущения, что прическа Тули лучше, чем у других. На ней также были собственноручно сделанные украшения для волос. Она действительно была талантливой мастерицей, поэтому её прическа выглядела намного красивее, чем у других будущих взрослых. На каждой стороне головы было по одному украшению для волос, что выделяло её на фоне остальных, но сами украшения были не слишком экстравагантными. На них было всего лишь скромное количество мелких цветочков, и они излучали чистоту.

Цветы были идентичны цветам на украшении для волос, которое я подарила Тули на крещение, — первого украшения, которое я сделала для неё. Ни форма, ни качество нити не были одинаковыми, благодаря огромному мастерству, с которым сегодняшнее украшение было сделано, оно было совершенно уникальными, но дизайн и цвет всё равно вызывали глубокую ностальгию. То, что она также носила косы по обеим сторонам головы, говорило о том, что Тули действительно пыталась повторить свой образ с крещения.

Это напомнило мне, как всё начиналось: первой ступенькой к этому стало создание первого украшения для волос вместе со всей моей семьёй.

На Тули было простое платье — такое, которое не выделяется в нижнем городе и которое она легко сможет носить в будущем. Однако вместо того, чтобы придерживаться одного цвета, как все остальные наряды, оно имело такой же градиентный рисунок, как и моя одежда, что свидетельствовало о том, что мама его покрасила. Даже если мы не были одеты в одинаковые цвета, было приятно осознавать, что в чем-то мы совпадаем.

Тули положила руку на грудь, где покоился подаренный мною магический камень. Он был голубого цвета в соответствии с сезоном её рождения, поэтому его трудно было разглядеть на фоне голубой одежды.

«Ааа, боже. Я так счастлива, что могу расплакаться».

Я обвела взглядом зал, пытаясь сдержать слёзы, и заметила среди толпы розовую голову. Скорее всего, это был Фей. Насколько я помнила, его крестили одновременно с Тули. Как бы то ни было, я не могла позволить своим эмоциям прорваться наружу — только не на глазах у священников-учеников, выстроившихся в углу.

Сознательно пытаясь отвлечься от мыслей о Тули, я начала проводить церемонию совершеннолетия. Я приняла от Хартмута магические камни, после чего произнесла благословение.

— О Лейденшафт, бог огня, прошу услышь мои молитвы и даруй благословение этим новым взрослым. Пусть те, кто возносит тебе свои молитвы и благодарности, будут благословлены твоей божественной защитой.

В качестве благословения из магических камней вырвался голубой свет — не больший, чем обычно, как и просила Тули, — который затем обрушился на новоиспеченных взрослых. Моя дорогая сестра взглянула на это с облегчением, а затем улыбнулась мне, явно говоря:

— Молодец.

«Я сделала это. Я спасла день».

Церемония завершилась, и двери в молитвенный зал открылись. Мама и папа, как и ожидалось, стояли по другую сторону. Я немного расстроилась, что с ними не было Камилла: он ещё не был крещён и поэтому был дома, но потом они улыбнулись и показали мне подаренные мною магические камни с гербом, которые они носили на кожаных шнурах на шее. У отца был такой решительный вид, что он мог бы крикнуть: «Ты можешь рассчитывать на то, что я пойду с тобой!»

С моей стороны было эгоистично приводить свою семью в Центр — я это прекрасно понимала,  но некоторые люди здесь, в Эренфесте, знали о их родстве со мной. Хартмуту удалось выяснить это самостоятельно, может быть, кому-то ещё тоже. Я не знала, как станут обращаться с моими близкими, если они останутся, и как велико будет моё буйство, если с ними что-то случится, поэтому я решила переместить их в пределы моей досягаемости. Это было, несомненно, корыстно, но они принимали это с улыбкой.

Моё сердце переполнилось любовью и радостью... Отчего моя магическая сила начала разрастаться. Когда я поняла свою ошибку, было уже поздно: в воздух взлетело и взорвалось ещё одно голубое благословение, несравненно большее, чем то, которое я только что дала.

— Что за?!..

Новоиспеченные взрослые, выходившие из молитвенного зала, останавливались и смотрели на них, а священники, занятые уборкой, вскрикивали и спотыкались. Священники-ученики, выстроившиеся у стены, таращились на неожиданное благословение.

В одно мгновение Тули развернулась и уставилась на меня кинжальным взглядом. Я поняла, что сейчас ей хотелось крикнуть: «Майн! Что ты делаешь?!»

«Простите! Очень жаль! Я не хотела!»

В панике я отчаянно пыталась придумать оправдание, но в голове было пусто. 

— Я... это было бонусное благословение. Э-э, нет, я имею в виду... Я хотела привести для учеников пример благословения, которое не даётся через магические камни. Охохо...

— И какой это был великолепный пример! — Хартмут заплакал, растроганный. Он пытался прикрыть меня, но, по-моему, это не помогло: мама и папа перешли от удивленного взгляда к едва сдерживаемому смеху, а Тули продолжала смотреть на меня страшным взглядом.

Таким образом, церемония совершеннолетия завершилась промахом эпического масштаба.