— Добро пожаловать домой, сестра.

— Розмайн! Ты вернулась!

Как только я прошла через круг перемещения, меня встретили Шарлотта, Бонифаций и мои последователи, оставшиеся дома. Мельхиор и Вильфрид тоже присутствовали — я видела их в глубине комнаты. Как всегда, первыми возвращались люди с самым высоким статусом, поэтому там была и герцогская чета, общающаяся со своими детьми.

— Розмайн, Шарлотта, завтра днëм у нас будет собрание герцогской семьи, — непринужденно сказал Сильвестр, заметив моë появление. — Будьте внимательны и не опоздайте. 

В выражении его лица не было ни малейшего намека на то, что нам предстоит обсудить моё удочерение королем.

Растроганная тем, что он ведëт себя так, как герцог, я ответила такой же непринужденной улыбкой:

— Поняла.

— Хорошо отдохните сегодня, чтобы прибыть вовремя.

После того, как Сильвестр вместе с Флоренцией удалились в жилую часть главного здания, нам пора было отправиться в свои комнаты на севере. Дворяне, всë ещë находящиеся в дворянской академии, не смогут воспользоваться кругом, пока мы не уйдем.

— Розмайн, могу ли я сопровождать тебя? — спросил Бонифаций, а затем положил руку на бедро и протянул мне руку.

Леонора, обеспокоенная, тут же вмешалась:

— Прошу меня извинить, господин Бонифаций, но разве госпожу Розмайн не должен сопровождать её жених?

— Он сказал, что предоставит мне эту редкую возможность пообщаться с моей дорогой внучкой, — дедушка повернулся к Вильфриду, ища у него подтверждения.

— Я так и сказал, да. У господина Бонифация никогда не было возможности сопровождать Розмайн на пиры и прочие мероприятия, так почему бы не разрешить сейчас?..

— Неужели вы не понимаете, как это опасно для госпожи Розмайн? — спросил Корнелиус, скривившись.

Это вызвало горячий ответ Бонифация:

— Корнелиус, о чём ты говоришь?! Ей нечего бояться, пока моя рука остаётся на месте!

Попытки Бонифация быть ласковым уже бесчисленное количество раз подвергали меня опасности. Логично, что мои рыцари были настороже, но он надул грудь и отказывался отступать.

— В таком случае, позвольте мне подтвердить, что ваша рука не двигается, — сказал Корнелиус, подходя к нему вместе с Ангеликой. У них были чрезвычайно суровые выражения лиц, когда они тянули руку дедушки, толкали её и даже висели на ней.

«Они слишком осторожны! Они могут оставаться серьёзными, но все остальные пытаются не рассмеяться!»

Мельхиор был исключением — он смотрел с завистью, но Вильфриду, Шарлотте и остальным едва удавалось держать себя в руках.

— Как вы видели, его рука точно не дрогнет, — с ноткой поражения в голосе сказал Корнелиус после тщательного расследования. — Если вы будете держаться здесь, — он жестом указал на запястье Бонифация, — ваша рука точно не устанет.

Я сделала всё, как было велено, после чего мы направились в мою комнату. Бонифаций старался идти в ногу со мной, что могло бы создать впечатление, что он меня сопровождает, если бы не мой слишком маленький рост. Любой, кто увидел бы нас, наверняка решил бы, что я просто вишу на его руке, а не держусь за неë.

«Настало время божественной защиты Лейденшафта, бога огня! Я с нетерпением жду когда вырасту!»

— Сестра, как прошло твоё первое собрание герцогов? — спросила Шарлотта. — Я была очень удивлена, когда господин Бонифаций сообщил мне, что ты останешься не только на церемонию звёздного сплетения в первый день, но и на ритуал посвящения в конце.

— Я была столь же ошеломлена, — сказала я. — Королевская семья попросила меня перевести документы в подземном архиве.

На самом деле мы заставили их попросить об этом, но я не стала говорить об этом Шарлотте. Вместо этого я рассказала несколько невинных историй о том, что произошло, пока я переводила с Ханнелорой и королевской семьëй. В ответ Шарлотта и остальные рассказали мне о том, что я пропустила дома.

— Мы помогали господину Бонифацию и снабжали основание магической силой, — объяснила Шарлотта. — Затем я заучивала молитвы вместе с Вильфридом и Мельхиором.

— Да, Мельхиору нужно было выучить молитву для церемонии крещения, поэтому мы решили присоединиться к нему, — добавил Вильфрид. — Это гораздо эффективнее, чем учиться в одиночку, верно?

Свита Мельхиора, очевидно, была доведена до слëз тем объемом работы, который Хартмут взвалил на них в храме. Поэтому Вильфрид и Шарлотта вызвались помочь младшему брату с молитвами.

— Это сработало? — спросила я. 

Мельхиор кивнул. 

— Я запомнил молитву для церемонии крещения. И теперь я могу проводить ритуал восполнения, не теряя при этом способности двигаться!

После регулярного использования магической силы в храме он быстро приспособился и к снабжению основания. Продолжая обсуждать свои повседневные дела, мы в конце концов подошли к северному зданию. 

— Дедушка, — сказала я, — Я очень благодарна вам за то, что вы проводили меня.

—  Не за что. Тогда до ужина. 

Он испустил тяжелый вздох облегчения. Я могу предположить, что всю дорогу он был сосредоточен на своей руке.

Затем он повернулся на каблуке и пошëл прочь, выглядя исключительно довольным собой.

***

Вернувшись в свою комнату, я велела взрослым членам своей свиты, которые были со мной на собрании, отдыхать в преддверии завтрашней встречи. В это время их сменят несовершеннолетние последователи. Для рыцарей и служащих это не вызывало проблем, но Гретии придётся служить одной. 

Пока я размышляла, что делать, Лизелетта вышла вперед. 

— Госпожа Розмайн, я тоже останусь. Гретии будет трудно одной.

— Но Лизелетта...

— Я настаиваю. Оттилия сопровождала вас в подземный архив во время собрания герцогов, тогда как я отдыхала в общежитии.

Лизелетта готовила чай, обед и прочее, так что она не так уж и отдыхала. Тем не менее, было бы неправильно для меня как госпожи пренебречь её добротой и взвалить всё на Гретию.

— В таком случае, пожалуйста, продолжай служить мне ещë некоторое время. После завтрашнего дня я дам тебе два дня отдыха.

— Да, госпожа.

Мои взрослые рыцари вернулись в свои дома или рыцарские общежития, а двое моих взрослых служащих отправились с Оттилией. Гретия и Лизелетта начали раскладывать мой багаж, а Филина и Родерих предоставили мне отчëт о текущем состоянии храма. Я также потратила некоторое время на чтение нескольких переводов, которые они для меня приготовили.

«Полагаю, я смогу собрать всю свиту после завтрашней встречи герцогской семьи... О, мне также нужно связаться с Брюнхильдой».

За ужином я получила отчëты от всех, кто остался в Эренфесте. События собрания герцогов мы обсудим позже.

***

На вторую половину дня была назначена встреча герцогской семьи. Вместе с нами, как обычно, должны были прибыть наши последователи, рыцарский орден и высокопоставленные служащие, но было приглашено и новое лицо: Мельхиор, хотя он и был ещë слишком молод, чтобы поступить в дворянскую академию.

— Я не знаю, зачем меня вызвали, — сказал он.

— Должно быть, они хотят объявить о чём-то, что должен услышать каждый, независимо от возраста, — рискнул предположить Вильфрид. — Розмайн, ты ведь знаешь, о чëм идет речь, не так ли?

Я знала, но точно не собиралась говорить им, что король удочеряет меня, и что у Мельхиора есть только год до того, как он должен будет занять пост главы храма. Я просто улыбнулась и сказала:

— Скоро всё объяснят.

Взволнованный Мельхиор в сопровождении брата и сестëр прошёл в зал заседаний и занял отведенное ему месту. Каждому члену герцогской семьи разрешалось брать с собой только одного последователя каждого вида, поэтому я выбрала Оттилию в качестве слуги, Хартмута в качестве служащего, а Корнелиуса в качестве рыцаря сопровождения. Традиционно, слуги и служащие спешно готовили всё к встрече перед прибытием герцогской четы.

— Похоже, все в сборе, — сказал Сильвестр. — В таком случае, наш отчëт о собрании герцогов начинается. Как и в прошлом году, он будет длинным: нам нужно будет осветить множество важных изменений. Будьте внимательны, чтобы ничего не упустить.

Как всегда, собрание началось с объявления рейтинга герцогств. Сильвестр сказал, что просьба, с которой мы обратились к Анастасию во время состязания герцогств, была одобрена: в обмен на то, что наш ранг останется прежним, к нам начнут относиться как к герцогству-победителю.

— О... Ну теперь...

Тихое, облегченное бормотание взрослых показало, насколько им было трудно успевать за ростом нашего положения в стране.

— Однако, — продолжал Сильвестр, — наше новое положение влечëт за собой новое бремя. Говоря о крупных герцогствах, вы все знаете, что Классенбург управляет бывшим Заусгартом, а Аренсбах и Дункельфельгер — бывшим Веркштоком, верно? Древанхель находится слишком далеко от любого из проигравших герцогств, поэтому вместо этого они послали множество высших дворян для поддержки Центра. Это поставило их в уникальную ситуацию, когда у них есть большая герцогская семья, поскольку никого из них нельзя отправить в Центр, но довольно мало высших дворян.

Глессенмейер и Хаухлетце, связанные с королевской семьëй узами брака, конечно же, также несли тяжелое бремя по поддержке нынешней королевской семьи. Эренфест, который до сих пор был нейтральным, теперь тоже считался герцогством-победителем и должен был оказать свою помощь.

— И что это может быть за новое бремя? — нервно спросил один из дворян.

Сильвестр обвëл взглядом собравшихся. Затем, когда его взгляд упал на меня, он сказал:

— Я объявлю об этом в следующем году. Но от этого соглашения выиграем и мы. Чтобы быстро увеличить наше дворянское население, королевская семья согласилась, что в течение следующих пяти лет все, вступающие в брак с дворянами Эренфеста, будут обязаны переехать в наше герцогство. Кроме того, мы получим сорок магических инструментов для наших новорожденных. Такова компенсация за новое бремя, которое мы должны будем нести.

«Ааа, так он собирается представить моë удочерение как бремя Эренфеста».

Дворяне начали волноваться: насколько тяжëлым должно быть бремя, раз обещаны такие грандиозные награды? Тем не менее, Сильвестр продолжал. Он рассказал многое о ритуалах, проводимых в Центре, что церемония звëздного сплетения Фердинанда была отложена, что во время собрания герцогов был проведëн ритуал посвящения, и что теперь взрослые смогут повторить ритуал получения божественной защиты. Он также упомянул, что несколько членов королевской семьи исполнили танец посвящения и смогли вызвать тот же магический круг, что и Дитлинда, а это означало, что она больше не является единственным известным кандидатом в зенты.

Далее Сильвестр перечислил изменения, которые начнут внедряться в следующем учебном году в дворянской академии. Сюда входил пересмотр сроков получения студентами штапа, внесение изменений в планы занятий, а также решение о том, что Эренфест и Классенбург начнут проводить ежегодные ритуалы посвящения в качестве совместных исследований.

— Штап снова можно будет получить на третьем курсе? — спросил один дворянин. — Означает ли это, что дворян стало достаточно, чтобы мы могли позволить себе больше свободы действий?

— Как выяснилось, сжатие магической силы и божественные защиты изменяют качество штапа, — объяснил Сильвестр. — В результате наших совместных исследований с Дункельфельгером всё больше и больше студентов будут получать множество божественных защит. Взрослые тоже, благодаря проведению ритуала посвящения на собрании герцогов. Штап можно получить только один раз, поэтому мы должны стремиться к тому, чтобы он был как можно более высокого качества.

Дворяне выразили своё понимание.

— Изменения в учебном плане дворянской академии вступят в силу в следующем году, — продолжил Сильвестр. Затем он повернулся ко мне и сказал: — Потребуется ли кардинально пересмотреть наши занятия в игровой комнате?

Игровая комната в основном охватывала письменные уроки, так что, вероятно, особых новшеств не потребуется. 

— Позднее получение штапа влияет главным образом на практические занятия, так что я не ожидаю, что будут сильно изменены письменные уроки. Я думаю, нам просто нужно будет проконсультироваться с учителем Морицем насчёт того, каким был план уроков, когда штап получали на третьем курсе.

— Понятно, — ответил Сильвестр, кивнув.

— И разве мы не должны учитывать тот факт, что наши развивающие игрушки и иллюстрированные священные писания через несколько лет поднимут средние оценки в большинстве герцогств?

— Хорошая мысль. Мы объявили, что начнем продавать после того, как подарили несколько штук королевской семье. Думаю, они привлекли большое внимание. Скажи компании «Плантен», чтобы они приготовили учебные материалы в большом количестве.

— Печатью часто занимаются в качестве зимней работы, поэтому я не ожидаю, что до лета будет сделано еще много книг. Было бы разумнее заказать их массовое производство в течение зимы, готовясь к тому времени, когда Грешель будет готов, и мы сможем торговать с большим количеством герцогств.

Я уже сообщила Бенно, что наши священные писания с картинками будут продаваться по всей стране. В ответ он сказал мне, что они планируют внедрить какую-то форму массового производства. Тем не менее, мы мало что могли сделать, чтобы создать больше книг до лета, когда прибудут торговцы.

— Хм. Я сказал другим герцогствам, что в следующем году мы предложим больше торговых площадей, так что нам нужно сделать это.

Но как далеко продвинулся Грешель в своих приготовлениях? Мне стоит спросить об этом, когда я буду сообщать о результатах этой встречи.

— Похороны ауба Аренсбаха состоятся в начале лета, — сказал Сильвестр, — и, учитывая положение Флоренции, мне придëтся ехать одному. Будьте к этому готовы.

Он дал понять, что, несмотря на одержимость Георгины Эренфестом, он политически обязан присутствовать на похоронах ауба соседнего герцогства. Ему также нужно было подтвердить, что Фердинанд получил потайную комнату, как и обещали.

«Я бы тоже хотела это проверить, но...»

Я буду полностью загружена работой по передаче дел и подготовке к переезду, а два моих рыцаря не могли находиться рядом с Георгиной. К тому же, даже если бы этих проблем не было, у меня не хватило было выносливости для столь долгой поездки. Мне определенно не разрешили бы отправиться в Аренсбах.

Затем Сильвестр сделал ещë несколько объявлений: король отказался принять принцессу Ланценавии, одурманенные труком рыцари были исключены из центрального ордена, а интерес к религиозным церемониям возрос после того, как все испытали их на себе.

— Вот и всё, — в конце концов заключил Сильвестр. — А теперь освободите комнату. Только члены герцогской семьи могут слушать то, что я хочу сказать дальше. Даже наши последователи должны уйти.

Это было беспрецедентно. Ни разу обсуждение после встречи не потребовало, чтобы даже наши собственные последователи покидали помещение.

— Ауб Эренфест?!

— Что происходит?..

Все были потрясены, но Сильвестр просто молча ждал, пока зал опустеет.

— Госпожа Розмайн... — начали мои последователи.

— Ауб сказал, — ответила я. — Хартмут, Корнелиус — вы оба должны уйти.

Я приказала своей свите удалиться, а затем издала тяжкий вздох. Высшие чины и последователи удалились, наблюдая за нами, словно пытаясь понять, что происходит. Как только они ушли, в комнате воцарилась тяжëлая атмосфера. Все были напряжены — за исключением, разумеется, герцогской четы и меня.