Покончив с образцами, я вернулась к обычной жизни в храме. Завтра должна была состояться весенняя церемония совершеннолетия, но в покоях главы храма между мной и моими слугами возникли разногласия. Я сказала им передать Мельхиору и другим священникам-ученикам просьбу об участии в церемонии, но... в ответ я получила отказ.

— Почему нет? — спросила я, сердито глядя на Франа. — Возможно, для других священников-учеников это не так важно, но Мельхиору, как будущему главе храма, просто необходимо участвовать.

Фран обменялся взглядом с Замом, который мрачно покачал головой, а затем сказал: 

— Господин Мельхиор и другие священники-ученики ещё не достигли совершеннолетия. Они не могут участвовать в церемонии.

Участие Мельхиора облегчило бы передачу дел, и я также хотела привлечь остальных священников-учеников к участию в церемонии перед праздником урожая осенью. Но несовершеннолетние не имели права участвовать в церемонии, и мои слуги твёрдо стояли на этом обычае.

— Но ведь я сама несовершеннолетняя, и при этом провожу множество ритуалов как глава храма, — возразила я.

— Да, но только потому, что вы — глава храма, это и возможно. Когда же вы были всего лишь свя… — Фран остановился на полуслове, не желая произносить «священница-ученица» в присутствии моих последователей-дворян. Мы подделали мой возраст, а также изменили мою родословную, так что  о прошлом лучше было лишний раз не вспоминать. — До того, как вы заняли свою нынешнюю должность, ваше участие было бы немыслимо. Господину Мельхиору тоже придëтся подождать, когда он станет главой храма.

— И правда, я не могла участвовать в церемониях крещения и совершеннолетия, — сказала я, — но должны же быть исключения. В своё время господин Фердинанд приказал мне принять участие и в церемонии исцеления после охоты на тромбэ, и в весеннем молебне.

Разыграть карту Фердинанда оказалось отличной идеей — его бывшие слуги, Фран и Зам, оба несколько растерялись.

— Это было связано с тем, что в храме не хватало священников, — сказал в конце концов Фран. — Другого выхода не было.

— А теперь у нас ещё меньше священников и ещё более тяжелая ситуация, — ответила я. — Я бы не стала выдвигать это предложение, если бы у нас было достаточное количество взрослых, но, увы...

Как бы ни протестовали мои слуги, я была полна решимости добиться этого. В храме на данный момент было всего семь взрослых священников. Недостаток был настолько острым, что ритуалы удавалось проводить только благодаря участию несовершеннолетних кандидатов в аубы, объезжающих всё герцогство. Если Вильфрид, недовольный отношением Лейзегангов в прошлом году, или Шарлотта, нагрузка которой увеличилась из-за беременности Флоренции, решат, что они не хотят участвовать в этом году, всё немедленно рухнет. Я предполагала, что и брат и сестра согласятся участвовать ради божественных защит, но, учитывая, сколько всем сейчас приходилось трудиться, я не хотела заставлять их выполнять слишком много работы. В худшем случае храму придётся разбираться самостоятельно.

— По правде говоря, — сказала я, — мы так остро нуждаемся в рабочей силе, что нам её попросту не хватит, если мы не привлечëм священников-учеников. Кроме того, участие в празднике урожая будет важно не только для нас, но и для них самих. Пришедшие весной, в отличие от большинства других священников, не могут рассчитывать на поддержку своих семей — им придëтся готовиться к зиме, используя только помощь герцогства и доходы от праздника урожая.

Мы взяли деньги у родителей священников из бывшей фракции Вероники, но не знали, сколько из них Сильвестр выделит на приют и храм. Прежде всего, средства предназначались, для обучения в приюте и дворянской академии, поэтому священники должны были сами оплачивать подготовку к зиме, объезжая сельскую местность и земли гибов во время весеннего молебна и праздника урожая.

— Если предположить, что осенью они отправятся в сельские городки на праздник урожая, — продолжала я, — то священникам придëтся одновременно проводить крещение, церемонию звëздного сплетения и церемонию вступления в совершеннолетие. Не так ли? Мы не можем рассчитывать на то, что они смогут выучить столько всего разом. Исходя из собственного опыта, я предпочла бы дать им возможность привыкнуть к этим обязанностям раньше.

Я знала, как нервирует необходимость думать на ходу — ведь мне пришлось проводить церемонии сразу после того, как я стала главой храма. Я, по крайней мере, знала, что такое крещение простолюдинов, поскольку участвовала в нём в качестве Майн, но эти дети видели лишь дворянские церемонии.

— Когда я уйду в следующем году, сколько священников понадобится храму, чтобы заменить меня? Они всё ещё не могут использовать своих ездовых зверей, и у них почти нет магической силы, потому что они ещё не учились в дворянской академии. Я подозреваю, что им всем придется участвовать, и, учитывая это, лучше всего дать им достаточно опыта сейчас, пока я здесь и могу за ними присматривать.

Мельхиор окажется в весьма затруднительном положении, если ему придётся рассылать несовершеннолетних учеников по всему герцогству сразу после того, как он станет главой храма. Именно я предложила разместить детей в приюте и храме, поэтому было важно, чтобы я сделала их жизнь в качестве священников-учеников терпимой.

Фран кивнул. 

— Вы правы, госпожа Розмайн. Однако, по крайней мере, давайте начнëм с того, что они понаблюдают за летней церемонией совершеннолетия. Нам понадобится время, чтобы всё организовать, да и у священников наверняка есть свои соображения на этот счет. Потребуется также подготовить церемониальные одеяния, хоть священники и не принимают в этом активного участия.

Я кивнула, полностью поддерживая эту идею. Целый сезон — достаточное время, чтобы подготовить новые церемониальные одеяния, а также, сотрудничая со слугами новых священников, передать последним необходимые знания. Наблюдение же за летней церемонией совершеннолетия и осенними крещениями будет достаточным опытом для того, чтобы ученики поняли, как проходят ритуалы и как им следует себя вести.

— В таком случае я поручаю подготовку и общение со священниками-учениками всем вам, — сказала я. — Скажите им, что они могут сами купить себе церемониальные одежды, если у них есть деньги. Те же, у кого их нет, могут переделать одежды, оставшиеся от прежних священников и священниц храма.

В своё время у меня не было другого выбора, помимо покупки собственных церемониальных одеяний: предыдущий глава храма сказал, что ни одно из имеющихся в храме церемониальных одеяний мне не подойдет, и привёл ещё несколько оправданий, в том числе и то, что я — простолюдинка. Однако в результате чистки у нас появилось довольно много синих одежд. Если просто хранить их на складе, они испортятся, поэтому лучше было их использовать, если есть такая возможность.

— Понятно, — ответил Фран. — Мы сообщим слугам священников, что их подопечные будут участвовать в празднике урожая, и поручим им начать необходимую подготовку и обучение. После этого мы соберëм мнения самих священников, чтобы господин Мельхиор и другие священники-ученики смогли принять участие в летней церемонии совершеннолетия и осеннем крещении в рамках подготовки к празднику урожая.

В итоге мы договорились, что мои слуги начнут подготовку уже сейчас, а официально объявят о наших планах только после завершения весенней церемонии совершеннолетия.

***

Вот и наступила церемония совершеннолетия. Честно говоря, я сильно нервничала: Тули станет совершеннолетней этим летом, что было вполне естественно, но сегодня должен был достичь совершеннолетия старший брат Лутца — Ральф. Братья Лутца — вероятно, единственные люди времён Майн, не знающие о моём превращении, но которые могли бы вспомнить меня. Мне удалось избежать церемоний Саши и Зига... но от этой я никак не могла уклониться.

Ральф меня не узнает, верно? Я задумалась, глядя в зеркало и придирчиво рассматривая свой наряд. Я так изменилась с тех пор, как была маленькой девочкой в поношенной одежде, и была большая вероятность, что он даже не помнит свою болезненную соседку, которая все эти годы была мертва; Лутц и Тули, конечно, ничего не говорили о Майн с тех пор, как по городу поползли слухи о крошечной главе храма.

«Сомневаюсь, что я вообще смогу его узнать, так что... Да. Всё будет хорошо».

Успокоив себя, я отправилась в молитвенный зал вместе с Франом и моими рыцарями сопровождения.

— Глава храма входит!

Дверь зала со скрипом открылась, и все взгляды сразу же устремились на меня. Это нервировало. Я поднялась на сцену со священным писанием в руках, прислушиваясь к перешептываниям в толпе.

«Кто из них Ральф?»

Я слегка прищурилась, осматривая новоиспеченных взрослых. Ральф наверняка был среди них, но все так выросли, что их трудно было отличить друг от друга — особенно учитывая, что все они были одеты в зелёный, божественный цвет весны.

«У него рыжие волосы, верно? Значит, он может быть тем человеком, тем или тем... Мм, этот парень немного похож на него. Это Ральф? Я не могу сказать».

Я рассматривала двойника Ральфа, стараясь, чтобы благородная улыбка не сползла с моего лица, когда он прищурился и наклонил голову в одну сторону. Казалось, он в свою очередь оценивает меня.

«О нет. Он что-то заметил? Я вызвала у него подозрения?»

Я быстро опустила глаза на священное писание и начала проводить церемонию, как обычно, сохраняя фальшивую улыбку, которую мне удалось так хорошо отточить за всю мою дворянскую жизнь.

— О Фрютрена, богиня воды, услышь мои молитвы. Пусть ты благословишь своим благословением тех, кто недавно достиг совершеннолетия. Пусть те, кто возносит свои молитвы и благодарности, будут благословлены твоей божественной защитой.

Это благословение ознаменовало окончание церемонии. Когда новые взрослые выходили из молитвенного зала, Ральф остановился и, оглянувшись через плечо, в последний раз посмотрел на меня, прежде чем окончательно уйти.

«Э-э-э... я очень хочу знать, узнал ли он меня, но попытка выяснить это может только ухудшить ситуацию. Что же мне делать? Думаю, Тули или Бенно пришлют весточку, если случится что-то действительно плохое. Может быть, мне стоит пока просто подождать и посмотреть...»

***

После завершения весенней церемонии совершеннолетия состоялось собрание храма, на котором присутствовали священники-ученики. По словам Зама, который позаботился о подготовке к собранию, взрослые священники так же, как и все остальные, устали от нехватки рабочей силы, поэтому они полностью поддержали идею помощи ученикам. Большинство вообще заявили, что ждут от учеников работы, раз уж их поддерживает герцог.

Я сообщила священникам-ученикам, что им придëтся участвовать в празднике урожая, поскольку нам не хватает рабочей силы, и что они должны сами позаботится о подготовке к зиме. Это потребует от них заучивания молитв, приобретения церемониальных одеяний, организации карет для поездок, найма поваров и покупки продуктов питания. Мне показалось, что ожидать от несовершеннолетних, впервые проводящих церемонию, столь многого неразумно, поэтому в качестве разовой меры я решила взять учеников в пару к взрослым священникам.

— Сестра... Можно вас на минутку? — спросил Николаус, выглядя немного обеспокоенным. Скорее всего, он подошëл ко мне только потому, что сегодня меня охраняли Матиас и Юдит, а не Корнелиус, который при первой же попытке приблизиться ко мне уставился бы на него грозным взглядом.

— Можно. У тебя есть вопрос?

— Да. Отец поможет мне с подготовкой к зиме?

Некоторые дети потеряли обоих родителей во время чистки, другие же, например, Николаус, лишились только одного. У него сложилось впечатление, что отец его бросил, но это было совсем не так — Карстед уже передавал средства на жизнь для Николауса и, если его попросить, обязательно поможет и с подготовкой к зиме.

— Могу ли я предложить написать ему? — сказала я.

— Я боюсь, что он может отказаться... Госпожа Эльвира не слишком высокого мнения обо мне.

В этом не было ничего удивительного, учитывая всё, что натворила его мать, Труделида. Но в то же время Эльвира была из тех людей, которые ставят во главу угла справедливость, даже когда в её доме творится полный беспредел. Моя мать была удивительной.

— Любая твоя разумная просьба будет обязательно удовлетворена, — заверила я его. — Однако готовность к зиме не даст тебе повода пропустить праздник урожая. Молись искренне, чтобы получить божественную защиту от богов.

— Конечно. Пока всë идет медленно, но я изучаю молитвы вместе со своими слугами. Буквально на днях, когда дедушка пришëл в храм, чтобы помочь нам в обучении, он сказал, что мы должны искренне молиться, чтобы получить больше защит.

Я в итоге пропустила это, потому что занималась смешиванием в своей библиотеке, но Бонифаций посетил храм, чтобы обучить учеников. За время своего пребывания здесь он, видимо, оценил Николауса как хорошего рыцаря с большими перспективами.

— Сестра, не могли бы Вы послать ему ордоннанц с благодарностью? Он был очень разочарован, что вас здесь не было.

«Подожди-ка, разве Матиас и другие не обращались ко мне с подобной просьбой раньше».

Матиас, похоже, тоже вспомнил, что во время расследования дела Герлаха он сам был в похожем положении, и теперь смотрел на Николауса, как мне показалось, с сочувствием. Тем временем Юдит пробормотала: «Вот почему вчера он...» В её глазах появился отстранëнный взгляд.

«Что-то произошло вчера между Юдит и дедушкой?»

Сбитая с толку, я вернулась в свою комнату, где Матиас напомнил мне о необходимости связаться с Бонифацием.

— На самом деле, я думаю, вы должны сделать это сейчас, — сказала Юдит, протягивая мне жëлтый магический камень.

Я приняла магический камень, хотя к этому моменту была настолько озадачена, что над моей головой мог бы парить гигантский вопросительный знак. Матиас и Юдит тщательно обсудили, каким должно быть послание, после чего я произнесла то, что они мне велели.

— Это так замечательно, что вы вспомнили о своëм обещании, данном мне, и обучили учеников, несмотря на то, что не любите ходить в храм. Спасибо вам огромное. Я люблю вас!

Ответ Бонифация последовал не сразу:

— Я твой дед, и вполне естественно, что я сдержу обещание, которое дал тебе.

Он почти ничего не сказал, но Юдит и Матиас всë равно обменялись довольными кивками и крепким рукопожатием. Спустя некоторое время Филина тихо сообщила мне, в чём было дело: когда Бонифаций был в плохом настроении, обучение рыцарей становилось особенно безжалостным. Целью моего ордоннанца было спасение Дамуэля и Корнелиуса, а также многих других.

***

В коридорах храма можно было услышать, как священники-ученики, которым предстояло участвовать в празднике урожая, бормочут про себя молитвы. Даже священники работали больше обычного, чувствуя вдохновение от того, что полноправные дворяне так серьëзно относились к божественным церемониям.

Я решила встретиться с учениками за чаем, чтобы обсудить, что им нужно взять с собой в первое путешествие и сделать для подготовки. Пользуясь случаем, я также отметила, что мои одеяния специально были скроены так, чтобы их было легко переделать, когда я вырасту.

— Николаус — единственный, кто может позволить себе новые церемониальные одеяния благодаря поддержке отца, — пробормотала одна из священниц-учениц. — А мне, наоборот, ничего не остаëтся, как переделывать одежду, которую носила прошлая ученица. 

По всей видимости, ей впервые пришлось подгонять одежду, которая не досталась ей по наследству от кого-то из членов семьи, и боль в её голосе трудно было не заметить. Она не могла скрыть беспокойства, которое испытывала из-за того, что впервые в жизни у нее был очень ограниченный запас денег.

— Всë же это лучше, чем лишиться жизни или провести дни в игровой комнате замка, — ответил другой священник-ученик, — так что я действительно благодарен госпоже Розмайн и аубу Эренфесту. Но в то же время... иногда бывает так грустно.

Я понимала, почему. Жизнь в храме была тяжëлой и одинокой по сравнению с беззаботной жизнью в семье.

— Действительно, — раздался третий голос. — Раньше я всегда думал, что на смену одежде, ставшей мне слишком маленькой, обязательно нужно купить новую. Мне никогда не приходила в голову мысль носить одну и ту же одежду так долго. Хотя, наверное, здесь это необходимо.

— Я полагаю, что вы все очень быстро подрастёте, — сказала я, — вам придётся покупать новые одеяния каждый год или даже чаще, что слишком дорого вам обойдётся. В прошлом, поскольку несовершеннолетним не требовалось участвовать в церемониях, священники и священницы приобретали одеяния только тогда, когда становились взрослыми. К этому моменту они в основном уже заканчивали расти, так что в ближайшие годы им не нужно было покупать новые.

Конечно, то же самое нельзя сказать о юных учениках, стоящих сейчас передо мной.

— Госпожа Розмайн, — сказал один из детей, — расскажите нам, пожалуйста, как заказать одежду, чтобы она нам сгодилась на долгие годы.

Настало время применить свои старые методы. Я не продавала эти методы ни Коринне, ни кому-либо ещё, так что вполне могла бы распространять их самостоятельно, но мне казалось, что выгоднее будет позволить компании «Гилберта» пожинать плоды: чем сильнее я умаслю их сейчас, тем сговорчивее они будут, когда я попрошу перевести Тули в Центр.

Я написала письмо Коринне, поручив ей продать мой проект церемониальных одеяний швеям, работающим на священников-учеников.

***

Летняя церемония крещения завершилась, отъезд Сильвестра в Аренсбах становился всë ближе, и я попросила Лазафама прислать в замок набор для смешивания и магический инструмент, набитый продуктами.

Мы уже закончили изготовление образцов высочайшего качества, которые Фердинанд должен был оценить, и я приложила к ним письмо. На первый взгляд, оно содержало не более чем традиционные сезонные поздравления, несколько слов сочувствия по поводу похорон, список ингредиентов, которые доставит Сильвестр, и краткую запись о том, что я сделаю ещë бумаги, если наши образцы окажутся достаточно хорошими. Но на обратной стороне, написанной невидимыми чернилами, был описан процесс изготовления бумаги. По сути, это был пошаговый рецепт создания магической бумаги высочайшего качества, включая промежуточные побочные продукты, которые мы создавали по ходу дела.

Фердинанд, как безумный служащий, наверняка захочет сам поэкспериментировать с бумагой, поэтому я позаботилась о том, чтобы в комплект входило несколько немодифицированных листов каждого вида. Если предположить, что он получил мастерскую в соответствии с нашим соглашением с королевской семьëй, то он, несомненно, найдëт время, чтобы самостоятельно поиграться с бумагой, а затем пришлëт мне сообщение о всех усовершенствованиях, которые ему удастся сделать.

***

За ужином в день перед отъездом я дала Сильвестру несколько очень чëтких указаний:

— Обязательно лично удостоверьтесь, что господину Фердинанду дали мастерскую. Это соглашение между королëм и аубом, так что нет никаких причин, по которым от этой обязанности можно было бы отказаться. Если вы обнаружите, что госпожа Дитлинда и госпожа Георгина тянут время и пренебрегают королевским приказом, проследите, чтобы они понесли соответствующее наказание.

«Им не дадут затянуть с этим!»

Сильвестр посмотрел на меня закатывая глаза и сказал: 

— Теперь я понимаю, почему Вильфриду это надоело. 

Однако это меня не остановило. Эта мастерская была одним из условий моего удочерения — королевская семья, не выполнившая свою часть сделки, меня просто не устроит.

— О, и позаботьтесь о том, чтобы потайная комната, которую получит господин Фердинанд, была достойной — даже если он попытается вам помешать!

— Хм... Эта часть может быть довольно забавной... — размышлял Сильвестр. Я не могла не вздохнуть с облегчением, когда его разочарование уступило место намëку на энтузиазм.

Флоренция улыбалась и поглаживала свой растущий живот, слушая наш разговор.

— Не стоит беспокоиться, Розмайн, Сильвестр сделает свою работу. В конце концов, это один из немногих случаев, когда он сможет проверить господина Фердинанда.

«Я очень надеюсь на это...»

— Вы с Мельхиором пока останетесь в замке? — спросила она.

— Да. Я намерена остаться здесь примерно на три дня, чтобы снабжать основание. Я не могу оставаться здесь дольше этого времени, так как нам нужно готовиться к церемонии звëздного  сплетения. 

Мне нужно будет вместе с сиротами собрать урожай древесных ростков до и после, а значит, у меня не будет времени на отдых в замке.

— Мама, мы планируем выпить с ней чаю, — сказала Шарлотта.

— О? Я не помню, чтобы я получала приглашение. Это чаепитие только между вами, детьми?

— Действительно. Я устраиваю встречу только для нас.

Вильфрид подтвердил это кивком головы. Наш план заключался в том, чтобы очистить комнату от наших последователей, а затем обменяться собранной информацией.

— Мы так давно не устраивали совместных чаепитий, — сказал Мельхиор. — Не могу дождаться. Я как раз на днях был на чаепитии со священниками-учениками в храме. Я также посетил мастерскую, где работают сироты. Это было удивительно — видеть, как делают книги.

Все внимательно слушали, как Мельхиор охотно рассказывал о своих впечатлениях. Судя по реакции слуг, посещение храма постепенно становилось всë менее запретным.

***

— Прощайте и берегите себя, — сказала я Сильвестру и Карстеду, который вновь занял свой обычный пост рыцаря сопровождения герцога. Взрослых собралось так много, несомненно, потому, что они присутствовали на похоронах соседнего ауба, но Флоренция не собиралась сопровождать их: еë живот был уже настолько велик, что отправляться в столь дальнюю поездку было небезопасно. Вместо этого она останется в Эренфесте и будет выполнять как можно больше административной работы, не подвергая себя опасности.

Проводив их, я вернулась в свои покои со всей свитой: все мои последователи сопровождали меня на сегодняшние проводы. Видеть их в строю было как-то ностальгически приятно.

— Давненько я не видела вас всех вместе, — сказала я и коротко рассмеялась. — Насколько я помню, в последний раз я объявляла о своëм предстоящем удочерении и спрашивала вас, будете ли вы меня сопровождать.

Юдит скрипнула зубами от досады. 

— Знаете, я чуть не расплакалась, когда узнала, что Лизелетта уезжает.

— Чуть не заплакала, да? — Оттилия хихикнула. — я помню, как ты рыдала и причитала, что она подлая предательница. 

— Вот уж действительно, пришлось утешать тебя тем, что ты осталась вовсе не одна и что мы с Брюнхильдой тоже не поедем в Центр!

В одно мгновение лицо Юдит стало ярко-красным. Очевидно, она успокоилась, узнав, что Филина останется здесь до совершеннолетия и что посвящение своего имени сейчас даже не гарантирует ей места рядом со мной.

— Мне жаль, что я тебя огорчила, — сказала я, — но знай: если ты захочешь после совершеннолетия последовать за мной в Центр, я приму тебя с распростëртыми объятиями. Пусть даже на короткое время, пока твои родители не примут решение о твоей помолвке, но мне будет тепло на сердце, если ты будешь рядом со мной.

Эльвира посоветовала мне быть честной и откровенной, что я и сделала. Юдит ответила лишь робким кивком и смущенной улыбкой.

Я продолжила: 

— Филина будет работать директором приюта, пока не достигнет совершеннолетия. Пожалуйста, помогай обучать священников-учеников, когда будешь приходить к ней в храм.

— Как пожелаете.

Единственным из моих последователей, кто ещë не принял решения, был Дамуэль. Я повернулась, чтобы посмотреть на него... и вместо этого встретила сияющую улыбку Клариссы. Она сделала шаг ко мне, выглядя так, словно в любой момент могла разразиться песней.

— Да, Кларисса?..

— Наконец-то я подготовила свой камень для посвящения имени! Итак, госпожа Розмайн... Пожалуйста, примите меня всю!

«Я действительно не хочу… Ххх».

Это было уже второе посвящение имени, которое мне навязывали. По крайней мере, когда мы проводили ритуал, Кларисса не визжала от восторга, как это делал Хартмут, а морщилась от боли, как нормальный человек.

«Подожди, подожди... В Клариссе нет ничего нормального. Не обольщайся, Розмайн!»