Я находилась в мире, словно сделанном из мягкого розового пуха. Но когда я попыталась куда-нибудь пойти, то, несмотря на очень мягкую землю, везде натыкалась на груды больших камней. Все проходы вокруг камней были перекрыты, и я никак не могла их обойти.

«Что же мне делать?» — подумала я, и в моей руке внезапно появилась белая лейка. Когда я её наклонила, потекла жидкость. Попытавшись полить гигантский камень, я выяснила, что от жидкости из лейки он понемногу разрушался. Я стала размахивать лейкой, и твёрдые камни вокруг меня начали растворяться, словно леденцы. Некоторые особо твёрдые куски поначалу не хотели поддаваться, но когда я вылила на них больше воды, начали растворяться и они. Я попробовала пнуть несколько из них, и они разлетелись на части. Теперь я могла пройти.

Осталось несколько не полностью растворившихся камней, но меня заботило лишь то, смогу ли я пройти дальше. Я прошла к следующей куче камней, а затем ещё к одной, разбивая их на части одну за другой.

Жидкость в лейке иногда кончалась, но через небольшой промежуток времени она восполнялась сама собой. Я просто сосредоточилась на растворении камней и продолжила разливать повсюду жидкость.

«Я сделала так много с помощью всего лишь одной лейки. Кто-нибудь, похвалите меня. Уверена, я это заслужила», — подумала я, улыбаясь и прикрыв глаза.

***

Чувствуя удовлетворение от хорошо сделанной работы, я медленно открыла глаза. Всё, что я видела, почему-то дрожало и было нечётким. Краем глаза я увидела чей-то силуэт, и мгновение спустя ко мне потянулись две большие руки. Мне подняли голову и придали сидячее положение.

Из-за того, что меня резко потянули вверх, из меня через рот и нос неожиданно вышел воздух, вызвав приступ кашля.

— У-у! Кха-а! Кха!

Я, выпучив глаза, стала задыхаться и в отчаянии хватать ртом воздух. Меня сильно ударили по спине, и какая-то жидкость вылетела через рот из глубины моих лёгких, мгновенно облегчив дыхание. Но теперь у меня болела спина. Я со слезами на глазах посмотрела на человека, который меня ударил.

— Больно, главный священник…

Как оказалось, силуэт принадлежал Фердинанду. Мы находились в моей потайной комнате в покоях главы храма. Фердинанд, хмурясь, смотрел на меня, а я сидела в ванне из белого камня, наполненной юрэ́ве. Всё выглядело точно так же, как и когда я засыпала.

— Наконец-то проснулась. Не могу поверить, что ты спала так долго… — сказал Фердинанд.

Коснувшись моего лба и измерив пульс, он медленно вздохнул и сказал:

— Кажется, ты в порядке.

Я несколько раз моргнула и попыталась пошевелить пальцами. Они двигались с большим трудом.

— Я точно здорова? — спросила я.

Моя магическая сила снова нормально двигалась, чего я не могла добиться, когда засыпала, но вряд ли меня можно было назвать здоровой. Возможно, мои мышцы атрофировались, пока я спала.

Пока я шевелила руками в юрэ́ве, Фердинанд неловко кривился.

— Эм-м, Розмайн… Я должен сообщить нечто крайне неприятное, — вдруг сказал он.

— О чём вы?

— Твоя магическая сила… растворилась не полностью.

На какое-то время я застыла. Я вспомнила, как провела больше года, пытаясь собрать ингредиенты, все трудности, связанные с юрэ́ве, и, не в силах поверить в сказанное, с негодованием посмотрела на Фердинанда.

— Что-о-о?! Как? Почему? Почему не растворилась?! Это из-за тех нескольких раз, когда лейка была пуста?! Расслабиться и идти дальше было так плохо?!

— У меня не было возможности расслабиться, — нахмурившись, сказал Фердинанд.

Я поспешно попыталась покачать головой, но так как плохо управляла телом, то просто уронила её вперёд. Если бы Фердинанд не протянул руку и не поймал мой лоб, я бы снова захлебнулась в юрэ́ве.

— Я говорила не о вас, главный священник. Я о том, что делала во сне… М-м-м… У меня кружится голова.

Фердинанд прижал палец к виску и тяжело вздохнул.

— Неважно, спишь или нет, ты вызываешь у меня головную боль, — пробормотал он, глядя на меня таким взглядом, что я невольно вздрогнула.

— Ладно, разговоры о снах могут подождать… Почему моя магическая сила ещё не растворилась?

— Проще говоря, твоя магическая сила затвердела слишком сильно. Качества юрэ́ве оказалось недостаточно, чтобы растворить как магическую силу, затвердевшую из-за яда, так и ту, которая кристаллизовалась ещё до отравления.

Я в недоумении наклонила голову. Постукивая пальцем по виску, Фердинанд продолжил объяснение.

— Допустим, уровень изначально затвердевшей магической силы составлял десять единиц. Я сделал юрэ́ве достаточно высокого качества, чтобы растворить пятнадцать, просто на всякий случай. Но когда пришло время использовать его, твоя магическая сила затвердела до двадцати единиц. Поскольку юрэ́ве мог растворить только пятнадцать, всё ещё осталось какое-то количество затвердевшей магической силы.

— Но я, по крайней мере, здоровее, чем раньше?.. — спросила я.

Я поглядела на красные линии магической силы, покрывающие мои руки, и задумалась над тем, изменились ли они вообще. Фердинанд тоже посмотрел на них и кивнул.

— Разумеется. Пусть твоя магическая сила растворилась не полностью, но ты должна быть намного здоровее, чем раньше.

— Что ж, думаю, для меня этого должно быть достаточно. Это определённо лучше, чем умереть…

Решив, несмотря ни на что, считать результаты лечения положительными, я медленно огляделась. Рядом с ванной из белого камня, в которой я находилась, стоял деревянный ящик, а на нём лежали пять книг. Они были переплетены в японском стиле так же, как и все книги «мастерской Розмайн», но я не узнавала ни одну из них.

— Главный священник, что это?

— Это книги, которые приносил один из твоих слуг. Гил, если не ошибаюсь. Он сказал, что ты, возможно, проснёшься быстрее, если рядом будут книги, поэтому с каждой новой изданной книгой он приносил сюда экземпляр.

Выходит, Гил сложил здесь для меня все недавно напечатанные книги. Какая невероятная новость!

— Ура! Новые книжки!

Взволнованная, я протянула руку, чтобы взять одну, но потом заметила, что моя рука мокрая от юрэ́ве. Фердинанд посмотрел на меня как на идиотку.

— Ты испортишь их, если дотронешься такими руками.

— Я уже и сама поняла…

— Заметив, что ты собираешься проснуться, я попросил приготовить ванну. Скоро она будет готова.

— Хорошо. Постойте… — сказала я, пытаясь осмыслить, за какое время можно напечатать пять новых книг. — Главный священник… Как долго я спала?

— Примерно два года.

— Извините… что?... — ошарашенно сказала я, округлив глаза.

— В любом случае, ты проснулась вовремя, чтобы успеть поступить в дворянскую академию.

— П-подождите. Сколько мне уже исполнилось?

— Десять. Сейчас осень, недавно закончился праздник урожая. Зимой ты поступишь в дворянскую академию, — ответил Фердинанд.

Я впала в панику. Когда я уснула зимой в юрэ́ве, мне было восемь, а сейчас мне десять, и осень. Похоже, я полностью пропустила свой девятый год жизни.

— Не может быть! Как так получилось, что я пропустила весь девятый год?!

Фердинанд в ответ лишь пожал плечами.

— Тебе же было семь лет дважды, так что это просто уравновешивает ситуацию. Всё честно, не правда ли?

Прожить седьмой год моей жизни ещё раз было, конечно, неожиданно, но пропустить девятый год я ожидала ещё меньше.

— Это определённо нечестно! — возмутилась я. — Кроме того, вы говорите, что мне сейчас десять лет, но мне кажется, что я совсем не изменилась. Мои руки выглядят как и раньше. Трудно поверить, что прошло два года.

— Функции твоего тела практически не работали, пока ты находилась в юрэ́ве, так как вся твоя энергия была направлена ​​на растворение магической силы. Это состояние очень близко к смерти, поэтому, к сожалению… находясь в нём, ты не могла расти, — объяснил Фердинанд, отводя взгляд в сторону.

— Что?!! Но вы сказали, что я буду здорова! Главный священник, вы лжец!

Конечно, я стала немного здоровее, чем раньше, но взамен потеряла весь девятый год своей жизни и должна была поступить в дворянскую академию такой же маленькой, как и два года назад.