ПОБОЧНАЯ ИСТОРИЯ (от лица Дамуэля)

— Поскольку ты мой младший брат, произошедшее касается всего нашего дома. Ты ведь понимаешь это, да? Тогда позволь мне узнать, Дамуэль, почему ты сделал предложение госпоже Бригитте, а затем столь бесстыдно отказал ей, когда она уже была готова принять его?

В ночь церемонии звёздного сплетения, после того, как моё предложение Бригитте провалилось, мой старший брат — глава нашего дома — забрал меня оттуда и приволок обратно в наш родной дом. И вот теперь я сидел в его кабинете, из которого попросили удалиться всех слуг, лицом к нему и его жене Юлиане.

— У вас был целый год на подготовку, — сказала Юлиана, пристально глядя на меня зелёными глазами. — Господин Дамуэль, разве вы не должны были заранее договориться о том, чтобы именно госпожа Бригитта, как средняя дворянка, отказала вам? Её, несомненно, глубоко ранил ваш публичный отказ после того, как вы сами сделали предложение. Неужели вы совсем позабыли, почему защищали госпожу Бригитту от господина Хасхайта? Разве не ради её чести?

Вместо того, чтобы помочь Бригитте, я лишь ещё больше навредил ей. Понимая это, я стиснул зубы. Я совершенно не хотел причинять ей боль. Я предполагал, что когда сделаю ей предложение, она просто его примет. Мне даже в голову не приходило, что под взглядами множества людей она потребует чего-то ещё.

— Я думал, мы договорились, что если я смогу увеличить магическую силу настолько, что мы будем сбалансированы, то она примет моё предложение. Я совершенно не ожидал, что она прямо там выдвинет ещё одно условие.

Когда я услышал слова Бригитты, у меня округлились глаза. И тут я поймал на себе взгляд угольно-чёрных глаз госпожи Эльвиры. Она наблюдала за мной с лёгкой улыбкой. В тот момент в моих воспоминаниях всплыл заданный ею вопрос: «Дамуэль, ты ведь много знаешь о Розмайн, не так ли?» Госпожа Эльвира спросила меня об этом незадолго до крещения госпожи Розмайн, когда вместе с командующим рыцарским орденом они вызвали меня к себе, чтобы узнать, продолжу ли я и дальше служить рыцарем сопровождения.

Тогда же господин Фердинанд и командующий посоветовали мне хорошенько поразмыслить над тем, что значит рыцарю сопровождения, знакомому с обстоятельствами госпожи Розмайн, покинуть её. Услышав это, я был поражён. Спасённый благодаря милосердию госпожи Розмайн и получивший возможность стать её рыцарем сопровождения, я не мог уйти. Из-за того, что я знал её секреты и оставался верным ей, мне позволили служить ей несмотря на то, что я низший дворянин. И в то же время мои знания об обстоятельствах госпожи Розмайн являлись причиной, по которой её опекуны никогда не позволят мне уйти.

— Я и сам был крайне удивлён, когда она внезапно попросила меня переехать в Илльгнер.

— О чём ты? Только не говори, что не планировал войти в семью Илльгнеров и хотел, чтобы это госпожа Бригитта вошла в нашу? — недоверчиво спросил брат.

Сбитый с толку, я неуверенно кивнул.

— Бригитта и я — рыцари сопровождения госпожи Розмайн. Разве мы можем отправиться в Илльгнер?

Я был рыцарем сопровождения и не мог покинуть дворянский район, в то время как Бригитта жила в рыцарских казармах, потому что не могла остаться в Илльгнере. Для меня было само собой разумеющимся, что после свадьбы мы будем жить в дворянском районе.

— Нет, как ни посмотри, но это немыслимо. Пусть госпожа Розмайн и относится к тебе благосклонно, но ты — низший дворянин, и многие считают, что тебе следует как можно скорее покинуть свой пост. Госпожа Бригитта же младшая сестра гиба Илльгнера. Разве не само собой разумеется, что именно ты должен войти в их семью? Да кто вообще упустил бы свой единственный шанс подняться в статусе от низшего дворянина до среднего?

После слов брата я понял, что то, что я считал само собой разумеющимся, не являлось таковым для других низших дворян. Они часто меняли фракции в зависимости от ситуации. Вот только у меня имелись определённые обстоятельства. Я не мог покинуть свой пост рыцаря сопровождения из-за хранимых мной секретов.

— То есть с точки зрения всех остальных, моё предложение воспринималось как переход в семью Ильггнеров?

— Конечно, — со всей уверенностью заявил брат. — Разве нашему дому по силам принять у себя госпожу Бригитту?

По его тону я понял, что это было его здравым смыслом. Юлиана, выглядевшая сбитой с толку, посмотрела на меня и спросила:

— Господин Дамуэль, может ли так быть, что вы планировали, что госпожа Бригитта, средняя дворянка, став вашей женой, понизит свой статус до низшей дворянки? В таком случае, как вообще вы собирались жить в дворянском районе после свадьбы?

Удивлённый её словами, я чуть наклонил голову. Если думать о том, как низшие дворяне обычно заключали брак, то я не слишком хорошо в этом разбирался, поскольку из-за провала во время миссии по истреблению тро́мбэ моя предыдущая помолвка оказалась отменена. Тем не менее тогда я прошёл половину пути по подготовке к браку.

— Если бы мы поженились, она не смогла бы остаться в рыцарских казармах, а потому после свадьбы я собирался снять дом в дворянском районе, — объяснил я. — Это не должно было существенно повлиять на нашу работу в храме или замке. Я полагал, что мы с ней могли нанять по слуге, так что это не сильно бы отличалось от её нынешней жизни в казармах.

Сразу же после моих слов и мой брат, и Юлиана ткнулись лбами в ладони, пробормотав: «Невероятно».

— Ты не забыл, что твоя бывшая невеста была низшей дворянкой? Неужели ты действительно намеревался позволить госпоже Бригитте, средней дворянке и младшей сестре гиба, вести подобную жизнь? — спросил меня брат.

Юлиана поддержала его.

— Если госпожа Бригитта понизит свой статус, то ей будет сложно рассчитывать на помощь своей семьи в вопросах брака или родов. Кроме того, её жизнь точно не будет похожей на ту, что она ведёт в казармах.

Я удивлённо моргнул. Раньше во время помолвки они помогали мне готовиться к свадьбе, а потому я совершенно не ожидал, что на этот раз они отреагируют настолько неодобрительно.

— Господин Дамуэль, служа рыцарем сопровождения, вы привыкли иметь дело со средними и высшими дворянами. Возможно, поэтому вы решили, что нет ничего плохого в том, что госпожа Бригитта перейдёт в семью с более низким статусом. Но разве не слишком легкомысленно так думать? — спросила Юлиана.

Она тихо вздохнула, а затем принялась объяснять, какая жизнь ждёт женщин после замужества. Общение так и оставалось их главным занятием, но после вступления в брак им приходилось общаться в соответствии со статусом их дома.

— Поскольку после замужества статус изменится, госпоже Бригитте придётся жить в дворянском районе как низшей дворянке, — пояснила Юлиана. — Её взаимоотношения с друзьями и знакомыми больше не будут такими, как раньше, а при возвращении в бывший дом, к своей семье и родственникам, ей потребуется вести себя смиренно перед ними.

— Дамуэль, чтобы тебе было легче понять разницу между средней дворянкой из семьи гиба, человека, владеющего землёй, и низшим дворянином, не являющимся наследником своего дома, представь себе, что бы было, если бы тебе после заключения брака предстояло войти в семью богатого простолюдина.

Брат предложил мне наглядный пример. Я попытался представить себе такую ситуацию. Если бы я стал простолюдином, для меня было бы уже невозможно встретиться со своей семьёй, как раньше. Требовалось бы заранее договариваться о визите. И даже находясь в родном доме, я бы уже не смог действовать свободно. Меня бы даже не воспринимали как дворянина. Я мог себе представить, как сильно скажется такое изменение статуса на отношении с друзьями, с которыми могу сейчас непринуждённо общаться. Достаточно было вспомнить, как изменилось взаимодействие между госпожой Розмайн и людьми из нижнего города. Вот только госпожа Розмайн поднялась в статусе, а Бригитта бы, наоборот, упала.

Я был холост и не являлся наследником дома, а потому оставлял общение с родственниками на брата. Из-за этого я особо не задумывался, какой будет жизнь Бригитты после замужества.

— Это правда, что я не обдумал всё достаточно хорошо, но Бригитте стало сложно оставаться в Илльгнере после разрыва помолвки с господином Хасхайтом.

Она стала рыцарем сопровождения потому, что искала поддержки для своей семьи. Бригитта сама говорила, что, находясь в дворянском районе, стремилась укрепить связи с госпожой Розмайн на благо Илльгнера. Поэтому я и не думал, что она захочет после замужества вернуться на родину.

Я полагал, что Бригитта будет счастлива, живя в дворянском районе и получая поддержку госпожи Розмайн через меня, оставшегося служить рыцарем сопровождения. Я ощущал, как дрожат кулаки у меня на коленях.

— Но разве госпожа Бригитта, став рыцарем сопровождения, не решила проблему поддержки, обеспечив развитие Илльгнера расширяющейся полиграфической отраслью? Разве не естественно, что теперь она хочет обзавестись мужем и вернуться с ним на родину, увеличив тем самым семью гиба, чтобы как можно сильнее поддержать Илльгнер.

По словам старшего брата, расторжение помолвки с господином Хасхайтом привело к тому, что многие низшие дворяне, служившие гибу Илльгнеру, покинули его земли, в результате чего в настоящее время в Илльгнере было крайне мало дворян. Чтобы выжить, семья гиба и несколько оставшихся дворян объединились. Для Илльгнера сейчас очень важно увеличить количество дворян. И поэтому гиб хочет, чтобы Бригитта и её муж после свадьбы отправились жить в Илльгнер.

— Поскольку ты рыцарь сопровождения госпожи Розмайн, не принадлежишь к противоположной фракции и не являешься главой своего дома, гиб Илльгнер согласился на твой брак с его сестрой, несмотря на то, что ты низший дворянин. Изначально он планировал, чтобы именно господин Хасхайт вошёл в их семью, а потому вполне ожидаемо, что он и его сестра рассчитывали, что ты поступишь так же.

— Брат, а ты много знаешь об Илльгнерах, — заметил я.

— После свадьбы ты бы вошёл в их семью. Для меня как главы дома было вполне естественно узнать о них всё, что можно. Вопрос в том, почему ты, человек, который сделал предложение, выглядишь так, словно слышишь обо всём этом впервые? Я правильно понимаю, что за тот год, с тех пор, как ты сделал предложение, ты так ничего и не узнал об Илльгнере?

Он сказал верно, я ничего не узнал. Ни про то, что господин Хасхайт намеревался войти в их семью, ни про бедственное положение Илльгнера после разрыва помолвки, ни про серьёзную нехватку там дворян…

— Когда я посетил Илльгнер вместе с госпожой Розмайн, я заметил, что дворян очень мало, но я не понимал, с чем это связано, и что Бригитта хочет вернуться на родину.

Ответив, я кое-что вспомнил. В то время Бригитта задала мне вопрос, что я думаю об Илльгнере. «Возможно ли, что она спросила меня об этом, имея в виду то, что я войду в их семью?» — задумался я. Ведь после того, как я хорошо отозвался о землях Илльгнера, она выглядела счастливой и искренне приняла моё предложение. В тот момент мы с ней трепетали, радуясь, что наши сердца связаны, но, похоже, уже тогда мы неправильно понимали друг друга. Не желая в это верить, я покачал головой, пытаясь отогнать леденящее кровь предположение.

— Я низший дворянин, ставший рыцарем сопровождения благодаря доброте госпожи Розмайн. Я не могу покинуть свой пост без её разрешения, а также не могу покинуть дворянский район. Бригитта работала со мной и должна была об этом знать, — сказал я, пытаясь при этом убедить и самого себя.

После моего ответа у брата от удивления расширились глаза.

— Вот оно как… Ты находишься в таком положении, в котором никогда бы не оказались большинство низших дворян. Однако идея, что кто-то должен был знать твои обстоятельства, отдаёт высокомерием. Даже я, твой брат, зная обстоятельства, связанные с тем, как ты стал рыцарем сопровождения, не учёл подобного исхода. Всё-таки каждый судит о вещах, исходя из собственной точки зрения.

Бригитта видела всё так, как хотелось ей, а я так, как хотелось мне. В результате ни один из нас никогда по-настоящему не понимал другого.

Брат, наблюдая за моей реакцией с горькой улыбкой, продолжил:

— Дамуэль, ты определенно работал усерднее, чем можно было ожидать. Ты увеличил свою магическую силу настолько, что смог сделать предложение средней дворянке. И пусть ты утверждаешь, что у тебя получилось добиться такого роста благодаря тому, что госпожа Розмайн научила тебя своему методу сжатия, но на деле увеличить магическую силу весьма непросто. Как твой старший брат, я горжусь тем, чего ты достиг… Вот только этого недостаточно, чтобы жениться.

От его слов у меня перехватило дыхание. Я стиснул зубы и опустил глаза. Я думал, что у меня всё получится, и потому теперь мне не хотелось признавать, что этого оказалось недостаточно.

— Баланс магической силы — это минимальное условие для брака. Даже низшие дворяне не могут просто взять и пожениться только потому, что питают друг к другу чувства и имеют близкое количество магической силы… И пусть у вас с ней имелся целый год на обдумывание предложения, и всё же ни ты, ни она не задумались, что у каждого из вас может быть грань, которую другой не сможет пересечь.

Его слова одно за другим пронзали мою грудь. В течение последнего года я отчаянно работал над тем, чтобы максимально увеличить магическую силу, полагая, что этого будет вполне достаточно, чтобы Бригитта приняла моё предложение. Но зациклившись на этой идее, я недостаточно тщательно продумал другие моменты, связанные с браком.

— Брак и любовь — это не одно и то же. Для успешного брака важна не любовь, а то, сможете ли вы жить вместе. Будущее, которого желала госпожа Бригитта, и будущее, которого желал ты, слишком различались. Вам было бы достаточно трудно жить вместе, учитывая вашу разницу в статусе, а без понимания друг друга брак и вовсе невозможен, — сказал брат, после чего в воздухе повисла напряженная тишина.

«Где и как мы будем жить после свадьбы?», «С какими обстоятельствами нам предстоит столкнуться?» — мы с Бригиттой ни разу не обсуждали такие основополагающие вопросы.

«Что я должен был сделать? Могли бы мы пожениться, если бы обсудили всё заранее? Если да, то что я должен был ей сказать? — ломал я голову. — Если бы только госпожа Розмайн сейчас не спала…»

Госпожа Розмайн не раз помогала мне. Возможно, с её помощью всё бы закончилось иначе. Уверен, она помогла бы мне всё обдумать. Она могла бы поговорить с командующим и господином Фердинандом…

И тут я подумал, не слишком ли многого я прошу после того, как она уже научила меня своему методу сжатия?

Ни Бригитта, ни мой брат не знали об этом, но госпожа Розмайн была простолюдинкой. Она согласилась на удочерение герцогом, чтобы защитить свою семью из нижнего города. В конце концов, она находилась не в том положении, чтобы идти против решений своих опекунов. А если бы я, ни о чём не думая, попросил её о том, с чем она не смогла бы помочь, то просто ранил бы сердце девочки. Разве рыцарь сопровождения мог поступить так с той, кому служит?

Я снова и снова задавал себе вопросы о том, могло ли у нас с Бригиттой всё получиться, но в конце концов пришел к выводу, что это невозможно, и тяжело вздохнул. Когда я поднял голову, то заметил, что Юлиана уже ушла. Остался только брат, который наблюдал за мной, потягивая вино.

— Ты нашёл ответ, который тебя устроил? — смотря с теплотой, спросил он и налил мне вина.

Приняв чашу, я медленно сделал глоток. Вино обожгло мне горло.

— Похоже, у меня не было благословения Богини Сватовства… Сколько бы я ни думал об этом, для меня невозможно перестать быть рыцарем сопровождения. Я не смог бы быть вместе с Бригиттой, которая хотела помогать Илльгнеру.

— Понятно… В таком случае обязательно извинись перед госпожой Бригиттой. Независимо от твоих обстоятельств, ты, будучи низшим дворянином, сделал публичное предложение средней дворянке, а затем отказал ей. Как твой брат я тоже попрошу прощения у гиба Илльгнера за проявленную грубость, — сказал брат и вздохнул так, словно с его плеч упал тяжёлый груз. — Честно говоря, я благодарен госпоже Бригитте за то, что прежде, чем принять твоё предложение, она спросила, готов ли ты присоединиться к их семье. Если бы она успела согласится, то после того, как выяснился бы факт недопонимания, раны оказались бы гораздо глубже.

Если бы наша помолвка была подтверждена, непонимание бы перестало быть проблемой меня и Бригитты, глубоко затронув и наши семьи. Как глава дома брат больше всего на свете хотел избежать конфликта с гибом Илльгнером.

Я вёл себя слишком беспечно. Брак затрагивает не только двоих. Поддавшись влюблённости, я упустил из внимания многие жизненно важные вещи.

***

На следующий день я встретился с Бригиттой в храме. Мне было мучительно неловко, но это намного лучше, чем разговаривать с ней на тренировочной площадке рыцарей под взглядами множества дворян.

— Прости меня, Бригитта. Я… просто принял к сведению твои слова, что ты не можешь вернуться в Илльгнер, даже не пытаясь узнать ситуацию, и собираешься ли ты когда-нибудь туда вернуться.

— Нет, это я виновата, что не осознавала, что для тебя может быть невозможно покинуть дворянский район. Я поняла лишь, когда брат прямо указал мне на это. Если бы я только заметила раньше… — ответила она с грустной улыбкой.

Никто из нас не заметил, пока нам не указали другие люди. Мой брат был прав. Хорошо, что мы узнали, что ошибаемся, до свадьбы, а не после. Я горько усмехнулся.

— Дамуэль…ты действительно не можешь оставить госпожу Розмайн? — спросила Бригитта.

В её аметистовых глазах читалась слабая надежда, от которой она не хотела отказываться. Я хотел бы ответить ей, что надежда всё ещё есть, но разум подсказывал, что сколько ни думай, нам невозможно быть вместе.

— Бригитта, неужели для тебя так важно вернуться в Илльгнер?

Я понимал, что было трусливо отвечать вопросом на вопрос, но моё сердце молило, чтобы я его задал. Я не хотел сдаваться. Если бы она только могла остаться в дворянском районе, тогда у нас был бы шанс…

Наши взгляды встретились. Я видел, что мы по-прежнему испытываем сильные чувства к друг другу.

Бригитта какое-то время молчала, а затем медленно вздохнула и опустила взгляд. Когда она снова подняла глаза, по их блеску я понял, что надежды нет.

— Я член семьи гиба Илльгнера. Я стала рыцарем сопровождения только для того, чтобы помочь своему дому, а потому не могу остаться жить в дворянском районе как низшая дворянка. Мне нужен брак, который принесёт пользу Илльгнеру.

Я практически слышал, как Богиня Сватовства рвёт соединяющую нас нить. Чувствуя накатившую слабость, я всё же смог слабо улыбнуться.

— Немного грубо спрашивать, но… у тебя есть другие варианты?

— Госпожа Эльвира сказала моему брату, что познакомит меня с кем-нибудь из своей фракции. Мне нужно поторопиться, чтобы успеть выйти замуж до двадцати лет, поэтому она посоветовала мне как можно скорее уйти с поста рыцаря сопровождения… По крайней мере, тебе не придётся чувствовать себя неловко, встретив меня в храме или на тренировочной площадке… — ответила она, вновь грустно улыбнувшись, после чего повернулась ко мне спиной. — Пусть мы с тобой встретим тех, с кем связали нас нити богини сватовства Либескхильфе¹.

***

Следующий день после того, как я расстался с Бригиттой, был днём тренировок рыцарей сопровождения семьи герцога. От одной мысли о том, как все вокруг начнут нелестно говорить мне о том, что я отказал средней дворянке, у меня разболелся живот. С такими мыслями, держась рукой за живот, я пришёл на тренировочную площадку. Командующий рыцарским орденом господин Карстед и господин Бонифаций уже ждали меня там. Улыбка первого была сочувственной, а второго довольной.

— Замечательная преданность, Дамуэль! — воскликнул господин Бонифаций.

— Б-благодарю…

Мне было страшно представить, как теперь со мной будут обращаться, но оказалось, что мои начальники уважали моё решение поставить верность важнее брака. Господин Карстед кивнул, похоже, полностью понимая мою ситуацию, а господин Бонифаций просто пребывал в хорошем настроении. Было большим облегчением узнать, что тренировочная площадка не оказалась наполнена колючими взглядами.

— Ты впечатлил меня! В знак уважения к твоей преданности я буду тренировать тебя ещё усерднее! — заявил господин Бонифаций. — За мной, Дамуэль!

«Пожалуйста, будьте со мной помягче…» — мысленно попросил я.

Конечно, было просто невозможно, чтобы господин Бонифаций относился хоть к кому-нибудь снисходительно. Бесконечная череда страданий от разбитых сердца и тела продолжалась до того дня, когда проснулась госпожа Розмайн.

Примечания

1. liebeskummer [ˈli:bəskʊmɐ] (нем.) —любовная тоска

hilfe [ˈhɪlfə] (нем.) — помощь