Через несколько дней после того, как судьба Вильфрида была решена, а я вернулась в храм, меня вызвал Фердинанд, сообщив, что получил информацию от Юстокса. В течении этих дней я была без ума от счастья, встретившись с Тули впервые за долгое время. Официальным прикрытием для её визита вместе с компанией «Гилбе́рта» была доставка нового украшения для волос, но вместе с ним она передала мне и долгожданное письмо от семьи. В результате, войдя вприпрыжку в потайную комнату, я беспечно спросила: «А что за информация?»

— Разве ты не помнишь, по какой причине мы собирали информацию? — отругал меня Фердинанд. — Мы ведь обсуждали это всего несколько дней назад!

— Пусть это и было несколько дней назад, но так как история закончилась, всё, что с ней связано, вылетело у меня из головы.

Для меня было естественно спустя несколько дней забывать то, что перестало быть актуальным. Во времена Урано, стоило экзамену закончиться, как я забывала обо всём, что для него учила. Моя память была очень короткой и избирательной. Кроме того, для меня существовало много других, более важных вещей, которые требовали моего внимания. Например, новые применения бумаги, новые чернила, полученное от Тули письмо, следующая игрушка для Камилла… У меня просто не оставалось лишнего времени, чтобы раздумывать о том, что уже закончилось.

— История ещё не закончилась, — возразил Фердинанд. — После предыдущего инцидента наши враги заняли выжидательную позицию и просто наблюдают. Скорее всего, настоящая атака ещё только предстоит.

Я вскрикнула от столь неожиданных слов. Если в прошлый раз целью противников был сбор информации, то что вообще они могут устроить в следующий раз? Я совершенно не понимала, что творится в головах дворян, и что они ещё могут предпринять.

— Основываясь на собранной информации, мы пришли к выводу, что наши враги внимательно изучают нашу реакцию на случившееся, — сообщил Фердинанд.

— Поэтому они пока больше ничего не предпринимают?

— Верно. Мы полагаем, что они проверяли множество вещей. К чьему мнению больше всего прислушивается Вильфрид, как Сильвестр поступит со своим ребёнком, совершившим преступление, какова будет реакция его приближённых, как поступят, узнав об этом, дворяне Эренфеста и так далее…

Они использовали такого ребёнка как Вильфрид, чтобы посеять смуту в Эренфесте, а самим тем временем спокойно понаблюдать, к чему всё это приведёт. Это был очень неприятный заговор.

— Вы смогли вычислить человека, который стоит за этим коварным планом? — поинтересовалась я.

— Это человек, который не только знает о местонахождении башни, но и о том, кто может её открыть. Он не намеревался спасать жену предыдущего герцога. Целью был именно Вильфрид. При этом он не заботился о том, лишат ли Вильфрида наследства, казнят или откажутся от него. Лишь бы это вызвало хаос в Эренфесте. За этим может стоять только глава одной конкретной фракции.

Когда я подумала, что Фердинанд сумел опознать наших врагов, то поймала на себе серьёзный взгляд бледно-золотых глаз.

— Я хочу как можно скорее укрепить оборону Эренфеста. А потому, Розмайн, я хочу, чтобы ты не теряла время и научила меня своему методу сжатия магической силы.

— Как я уже сказала, это может подождать, пока моё лекарство не будет готово. Если все остальные смогут увеличить свою силу, в то время как я останусь такой же слабой, то разве не окажусь единственной, кто будет в опасности? Моё здоровье важнее сжатия магической силы, — покачав головой, запротестовала я.

Фердинанд, разочарованный таким ответом, встал и бросил:

— Очень хорошо. Завтра утром мы посвятим наше рабочее время приготовлению твоего лекарства.

«Завтра? — удивилась я. — Похоже, он очень спешит».

Итак, было решено, что мы займёмся изготовлением моего лекарства завтра утром, с третьего по четвёртый колокол. Для Фердинанда, который обычно составлял своё расписание на три дня вперёд, было весьма необычно запланировать изготовление лекарства на следующее утро, пренебрегая рабочим временем. Вероятно, это свидетельствовало о том, что мы и вправду находились в серьёзной опасности.

***

На следующий день, как мы и договаривались, меня провели прямо в потайную комнату Фердинанда. Он доставал различные ингредиенты и проверял имеющиеся инструменты, в то время как я чувствовала себя немного неловко от того, что он даже не счёл нужным повернуться ко мне лицом.

— Главный священник, может ли быть, что вы торопитесь узнать мой метод сжатия магической силы?

Фердинанд обернулся и поражённо посмотрел на меня, словно не мог поверить в то, что я спросила. Затем выражение его лица стало каким-то кислым.

— Розмайн… Сколько времени нужно, чтобы твой метод сжатия магической силы дал результаты?

— Не знаю. Я использовала его подсознательно, стараясь выжить… Дамуэля этому методу я научила в конце весны, но, насколько я понимаю, его магическая сила и так продолжала расти. Это будет первый раз, когда его использует взрослый, чей период роста закончился, а потому я не могу сказать наверняка, окажет ли мой метод какой-либо эффект.

— Как я и думал… — ответил Фердинанд. — В таком случае, сперва мы сами попробуем и посмотрим, увеличится ли магическая сила, и если результат будет успешен, то предложим и другим членам фракции Флоренции попробовать. После этого мы начнём обучать тех, кто присоединится к фракции в надежде увеличить магическую силу. Но учитывая, что наша цель — повысить магическую силу всего Эренфеста, сколько времени это может занять? Если возможно, я хотел бы добиться хоть какого-то прогресса до того, как Георгина вновь посетит нас следующим летом.

Дамуэлю потребовалось полгода, чтобы увеличить свою магическую силу настолько, чтобы это заметили окружающие, но его магическая сила и так понемногу росла. Фердинанда же интересовало, удастся ли увеличить магическую силу взрослых, чей рост уже закончился, и сколько времени это займёт. Вот только, если мы хотели изучить этот вопрос до приезда Георгины следующим летом, то у нас практически не оставалось времени.

— Я понимаю, почему вы так торопитесь… — сказала я, действительно понимая обеспокоенность Фердинанда приездом Георгины.

Если Георгина была той, кто сеяла семена раздора, чтобы просто посмотреть, как мы реагируем, то кто знает, что произойдёт, если она станет серьёзной.

— Вот почему, если возможно, я бы хотел отложить приготовление твоего юрэ́ве.

Я замотала головой. Если позволить ему отложить приготовление лекарства сейчас, то он продолжит откладывать его приготовление и дальше. А я хотела стать здоровой как можно скорее.

— Ни за что! Я не согласна! — возразила я. — Иначе мы не сделаем юрэ́ве, пока не закончится следующий визит Георгины, не так ли? Сначала вы сказали, что мы сделаем его после сбора ингредиентов, потом, что после крещения Шарлотты, точнее после ритуала посвящения и весеннего молебна, а теперь вы говорите, что мы должны отложить приготовление лекарства до визита Георгины? Как долго вы собираетесь заставлять меня ждать? Сначала мы приготовим лекарство, а уже затем я буду учить вас сжимать магическую силу!

— Какая же ты упрямая… — пробормотал Фердинанд.

В этом мы с ним были похожи. Какой бы эгоистичной я ни казалась, но я не собиралась идти в этом деле на компромисс.

— Главный священник, я понимаю, что вы хотите распространить мой метод сжатия прежде, чем что-либо случится, но по той же самой причине я хочу стать здоровой. Прямо сейчас, если произойдёт что-то опасное, я даже не смогу убежать! Я просто потеряю сознание!

Моё собственное здоровье заботило меня куда больше, чем увеличение магической силы других людей. Фердинанд говорил, что не знает, на кого нацелились наши враги, и если мы хотели устранить слабые места, то моё здоровье имело наивысший приоритет.

— Понимаю… Ты права, — кивнув, ответил Фердинанд, всё же прислу́шавшись к моей отчаянной тира́де, после чего взял большой ящик и направился к выходу из потайной комнаты. — Нам нужно место, чтобы приготовить твоё лекарство, поэтому сначала мы создадим потайную комнату в покоях главы храма.

— А-а? Но разве мы не можем приготовить его здесь? — спросила я, окинув взглядом комнату, полную материалов и инструментов.

Фердинанд обернулся и, тоже оглядев комнату, спросил:

— А разве здесь для этого достаточно места?

В комнате хранилось множество инструментов и материалов, предназначенных для экспериментов, а также огромное количество листов пергамента и дощечек, содержащих записи о материалах и результатах экспериментов. Фердинанд был прав — здесь уже было слишком много всего.

Кроме того, в отличие от моей потайной комнаты в покоях директора приюта, сюда могли войти лишь те, кто обладал определённым количеством магической силы. Поэтому слуги не могли прийти и навести здесь порядок. В результате, после окончания экспериментов или изучения обнаруженных материалов, в потайной комнате Фердинанда царил полный беспорядок.

— В любом случае тебе потребуется потайная комната, где ты будешь спать после того, как воспользуешься лекарством. Для его приготовления тебе не нужно создавать большую комнату, так что много усилий не потребуется. Давай закончим с её созданием как можно скорее.

По-видимому, из соображений безопасности, мне требовалась потайная комната, позволяющая ограничить количество людей, что могут приблизиться ко мне после того, как я воспользуюсь юрэ́ве и надолго усну.

— Насколько большой должна быть потайная комната? — спросила я.

— Достаточно сделать её такого же размера, как твоя комната в покоях главы храма. Я зарегистрирую магическую силу вместе с тобой, иначе у нас возникнут проблемы, если никто не сможет войти в твою комнату, пока ты спишь.

Следуя указаниям Фердинанда, я принялась за создание в покоях главы храма потайной комнаты. Я не особо волновалась, поскольку уже делала их в покоях директора приюта и в монастыре. Положив левую руку, на которой носила кольцо, на встроенный в дверь потайной комнаты магический камень, я влила силу, отчего над дверью возник магический круг, светящийся бледно-голубым светом. Я продолжила вливать магическую силу, чтобы зарегистрировать её. При этом бледно-голубой магический круг начал превращаться в красный. В то же время красный свет начал обвивать моё запястье, образуя различные сложные узоры и буквы.

Мне никогда не надоест смотреть на эти фэнтезийные вещи. От них моё сердечко начинает биться чаще.

Пока я взволнованно наблюдала, как моя сила течёт по магическому кругу, Фердинанд положил свою руку поверх моей и тоже начал вливать магическую силу. Только тогда я вспомнила о его словах, что на этот раз мы зарегистрируем магическую силу вместе. Вероятно, из-за того, что количество магической силы, текущей через магический круг, увеличилось, красное свечение стало ярче.

И тут я задалась вопросом: а как вообще работает регистрация магической силы сразу двух людей? Но когда я наклонила голову, Фердинанд, держа правой рукой штап, произнёс: «стило¹». Штап превратился в ручку, которой он коснулся магического круга. Буквы, написанные красным светом, начали исчезать и появляться снова, при этом двигаясь, словно танцуя. Некоторые буквы, казалось, выпрыгивали из магического круга и ло́пались, ничего не оставляя после себя, а Фердинанд кончиком штапа заменял их другими. Зрелище столь ловкого манипулирования символами с помощью штапа и постепенного переписывания магического круга казалось мне настолько красивым и увлекательным, что мне ужасно захотелось попробовать самой.

— Главный священник, мне тоже хочется уметь делать так, чтобы буквы менялись и вращались. Это так интересно! Пожалуйста, научите и меня рисовать магические круги!

— Тебе придётся подождать, пока ты не получишь собственный штап.

Похоже, пройдёт ещё немало времени, прежде чем я смогу рисовать в воздухе такие же крутые магические круги.

— У-у-у-у… — опустив плечи, огорчённо протянула я.

В этот момент создание потайной комнаты подошло к концу.

— Успешно, — сообщил Фердинанд.

Теперь, когда комната была готова, Фердинанд раздал своим слугам броши с магическими камнями. Очевидно, это были магические инструменты, свидетельствующие, что у их владельцев имелось разрешение войти в потайную комнату главы храма. После того, как слуги надели их, Фердинанд распорядился, чтобы те отнесли в потайную комнату деревянные ящики с материалами и тому подобным.

— Поставьте ящики в том углу, — дал Фердинанд указание слугам и начал расстилать большой кусок ткани в центре комнаты.

На первый взгляд, магический круг на ткани напоминал круг перемещения, которым пользуются сборщики налогов во время праздника урожая.

— Главный священник, это магический круг перемещения? Он очень похож на тот, что используется во время сбора налогов.

— Да, нечто вроде того. Отойди немного назад.

Фердинанд прогнал меня от круга, а затем начал вливать в тот магическую силу. Я знала, что магический круг, используемый для сбора налогов, предназначался для отправки урожая в замок. Этот же магический круг, напротив, служил для того, чтобы забирать вещи из другого места. Фердинанд засунул руку внутрь и принялся вытаскивать различные предметы. «Ух ты! Он прямо как няня из одной английской сказки!» — подумала я.

Из магического круга появился большой ящик или, скорее, ванна из белого камня, приличного размера котёл, в котором я вполне могла бы поместиться, длинная металлическая палка, напоминающая весло, большой стол и ещё несколько деревянных ящиков. Слуги Фердинанда уносили каждый предмет, как только тот появлялся.

— Главный священник… предполагалось, что это будет моя потайная комната, но что-то она превращается в вашу вторую мастерскую, — заметила я.

— Это не моя мастерская, а твоя, — возразил Фердинанд. — В любом случае, когда ты поступишь в дворянскую академию, она тебе понадобится, так что я не вижу проблемы в том, чтобы обустроить её прямо сейчас.

Одних лишь слов о том, что у меня появится собственная мастерская, оказалось достаточно, чтобы я почувствовала, как меня переполняет радость. Я сразу принялась мечтать о том, как поставлю сюда книжные по́лки, на которых можно будет хранить кучу документов, или даже размещу передвижные стеллажи для компактного хранения материалов².

— Розмайн, прекрати мечтать и положи собранные сезонные ингредиенты в котёл для смешивания, — прервал Фердинанд мои фантазии об обустройстве мастерской.

Указав на большой котёл, он объяснил, что нужно будет сделать. Согласно инструкциям, мне требовалось поместить ингредиенты в котёл и смешать их, используя свою магическую силу.

— Какой большой котёл. Думаю, я и сама могла бы легко в него поместиться.

— Что, ты хочешь, чтобы я тебя сварил? — спросил Фердинанд, со всей серьёзностью посмотрев на меня.

Я поспешно замотала головой.

— Нет! Даже если вы меня сварите или запечёте, я не стану съедобной!

— Я не собираюсь тебя есть, чтобы затем страдать от сильной боли в животе… Я просто подумал, что мог бы получить из тебя высококачественную магическую силу.

— Это ещё страшнее!

Боязливо поглядывая на Фердинанда, я развязала тонкий ремешок на поясе и подвязала им рукава³, чтобы они не мешали. Для того, чтобы стать повыше, я встала на деревянный ящик. Передо мной находился большой котёл, а в руке я сжимала лопатку, напоминающую весло. Ещё бы повязать платок на голову, и я была бы похожа на готовящую обед кухарку.

— Тебе нужно будет по очереди поместить в котёл собранные магические камни. Начни с весеннего и следуй в порядке смены сезонов. Дождись, пока камень растает, прежде чем класть в котёл следующий.

Следуя инструкциям Фердинанда, я поместила в котёл зелёный магический камень, полученный из нектара рэйре́на, и принялась перемешивать содержимое. При этом я чувствовала, как больша́я лопатка поглощает мою магическую силу.

— Главный священник, я правильно понимаю, что для приготовления лекарства требуется много магической силы?

— Всё зависит от качества и количества лекарства, — коротко ответил Фердинанд, используя стоя́щие на столе весы, чтобы взвесить остальные ингредиенты, используемые помимо магических камней.

Пусть он и стоял ко мне боком, но по выражению его лица я могла понять, что он не хотел, чтобы я ему мешала. Но пусть взгляд Фердинанда и был серьёзным, когда он взвешивал материалы, в глазах проглядывал необычный живой блеск. Ему явно нравилось экспериментировать. По его лицу я могла понять, что он был полностью поглощён своим хобби.

Тем временем я уже устала готовить лекарство. Я всё это время лишь стояла на ящике и помешивала содержимое котла. Было скучно. За исключением того, что магический камень в котле позвякивал, больше ничего не происходило. Мне стало интересно, как долго мне ещё так продолжать?

Мешая, я ушла в свои мысли, но тут магический камень внезапно начал таять. Он изменил форму, растёкшись по дну котла.

— Ой-ой! Главный священник! Магический камень растаял! — сообщила я.

— Положи в котёл следующий и продолжай мешать.

Я бросила в котёл синий магический камень, полученный из яйца ризефальки, и продолжила мешать. Поскольку зелёный камень уже расплавился, от синего при перемешивании не доносилось никаких звуков, однако и двигать лопаткой стало труднее.

Верть, верть, верть…

Верть, верть, верть…

Возможно, из-за того, что зелёный магический камень растаял, синий камень начал терять форму раньше, чем я ожидала. Как только он окончательно растаял, я добавила магический камень рюэ́ля, перемешала и наконец закинула в котёл камень шништо́рма.

Верть, верть, верть…

Верть, верть, верть…

— Главный священник, у меня руки болят…

— Терпи. Ты сама захотела приготовить юрэ́ве как можно скорее.

Отклонив мои жалобы, Фердинанд заглянул в котёл и добавил туда различные ингредиенты, которых я никогда раньше не видела. Чтобы они лучше смешивались, Фердинанд предварительно нарезал их на мелкие кусочки, отчего весь процесс напоминал приготовление еды. Видя, насколько тщательно он всё нашинковал, я подумала, что Фердинанд мог бы стать отличным поваром.

Верть, верть, верть…

Верть, верть, верть…

— Главный священник, я отдохнуть хочу.

— В этом нет нужды, — отмахнулся от меня Фердинанд и, достав из ящика маленькую баночку, вылил находящуюся в ней густую чёрную жидкость в котёл.

Я испугалась, увидев, что он добавляет в яркую четырёхцветную смесь что-то настолько чёрное, однако цвет содержимого котла совершенно не изменился. Мне стало любопытно, почему же ничего не произошло, но вдруг количество жидкости в котле начало резко увеличиваться.

— Ой-ой! Оно же так перельётся через край! — закричала я.

— Ты, правда, думаешь, что я мог влить так много, чтобы это произошло? Перестань каждый раз так удивляться.

— Кто угодно бы удивился, если бы лекарство, которое ещё недавно покрывало лишь дно, в мгновение ока увеличилось в объёме и заняло около восьмидесяти процентов котла! Я просто не смогу столько выпить! — возмутилась я, указывая на содержимое котла.

Я подумывала о том, чтобы оставить немного лекарства про запас, но вот так много мне не требовалось.

На мои возражения Фердинанд небрежно пожал плечами.

— Ты выпьешь примерно полчашки, но в целом юрэ́ве — это не то, что тебе требуется пить. Ты в него погрузи́шься, — ответил Фердинанд и указал на ящик из белого камня.

Приготовленное лекарство, по-видимому, мы должны будем налить в эту своеобразную ванну, в которой я затем буду спать.

Неожиданно. Все лекарства, с которыми я сталкивалась до сих пор, нужно было пить. А учитывая, что юрэ́ве висело на поясе Фердинанда среди обычных лекарств, я предположила, что мне и в этот раз потребуется выпить его.

— А я не утону?

— Не волнуйся. Я никогда не слышал, чтобы кто-нибудь утонул в юрэ́ве. Между прочим, ты остановилась. Мы почти закончили, так что постарайся и тщательно перемешай всё.

Когда я вновь принялась перемешивать содержимое котла, Фердинанд добавил в него одну каплю какой-то жидкости. Стоило капле угодить в смесь, как поверхность приготавливаемого юрэ́ве ярко засияла, и лекарство стало светло-голубым.

— Готово. Теперь ты сможешь воспользоваться им в любое время.

Фердинанд закрыл котёл крышкой и накрыл тканью с магическим кругом. Полагаю, это нужно, чтобы лекарство не испортилось, или чтобы его качество не ухудшилось. Думаю, среди загадочных вещей Фердинанда найдётся немало полезных предметов. Хотела бы я увидеть полный список того, что у него есть.

— Главный священник, как долго я буду спать после того, как воспользуюсь юрэ́ве?

— В твоём случае должно быть от месяца до сезона. Но, честно говоря, я не могу дать точный прогноз. Поэтому я рекомендую тебе заранее привести дела в порядок, чтобы, даже если твой сон затянется, не возникло проблем.

— Привести дела в порядок? Например, написать письма семье или дать указания моим слугам?

— Именно. Пока ты спишь, все вопросы, связанные с полиграфией я как твой опекун возьму на себя. Поэтому, пожалуйста, свяжись с Бенно, чтобы убедиться, что это не вызовет особых проблем.

Я подумала, что моя семья будет потрясена, когда узнает, что мне, возможно, придётся проспать целый сезон, а потому мне следовало подготовить для Лутца письмо с объяснением всей ситуации, прежде чем я воспользуюсь юрэ́ве.

Я полагала, что всё будет в порядке, если оставить управление приютом на Вильму, а со всем, что касается работы моих слуг, Фран и Зам наверняка разберутся сами. Больше всего меня беспокоила мастерская, но я не думала, что во время моего сна печатное дело сильно расширится. Если подготовить рассказы для печати, то Гил и Фриц должны со всем справиться без проблем.

Я планировала использовать юрэ́ве следующей весной. И пока я считала на пальцах, что именно мне потребуется к тому времени подготовить, Фердинанд бросил на меня раздражённый взгляд.

— Как и обещал, я помог тебе приготовить юрэ́ве. Поэтому я больше не стану терпеть твой эгоизм. Завтра мы отправляемся в замок.

— Вы уже закончили подготовку к подписанию договора?

— Не думай, что мои навыки планирования настолько же плохи, как твои.

***

Поторапливаемая Фердинандом, на следующий день после обеда я приступила к обучению своему методу сжатия. В кабинете Сильвестра собрались лишь те, кому предстояло изучать мой метод. Как я и просила, для меня приготовили деревянный ящик, несколько плащей, кожаную сумку и утюг. Всего в комнате находилось десять человек: я, Фердинанд, герцогская чета, семья Карстеда и, наконец, Дамуэль, которому тоже требовалось подписать магический договор.

— А теперь, пожалуйста, подпишите договор.

Все по очереди подписали магический договор, в котором говорилось, что они не должны становиться моими врагами и что они не могут обучать кого-либо моему методу сжатия магической силы. После этого я собрала деньги. С высших дворян по две больши́е золотые монеты, но, начиная со второго человека в семье, цена снижалась вдвое. Со средних дворян я в будущем планировала взимать по восемь малых золотых, а с низших дворян — по две малых золотых.

Когда я сказала Сильвестру, что половина заработанных денег пойдёт в казну Эренфеста в качестве частичной оплаты магических договоров, он чуть не расплакался от радости. Дамуэлю платить не требовалось, но всё же ему нужно было подписать договор, чтобы гарантировать, что не распространит мой метод.

Как только магический договор был заключён, я начала объяснять.

— Дамуэль, я была бы очень признательна, если бы ты мне помог.

Для демонстрации сжатия магической силы я повторила всё то же, что и при обучении Дамуэля. По его словам, метод сжатия в дворянской академии заключался в том, чтобы положить расправленный плащ на ящик, а затем вдавить его внутрь. Обучая на примере плаща, как эффективнее сжимать магическую силу, я попросила Дамуэля аккуратно сложить плащ, прежде чем положить в ящик, при этом объяснив, что так они смогут сжать больше магической силы.

— Вот значит как. С тем как ты всё наглядно представила, довольно просто понять, как следует сжимать магическую силу. Я чувствую, что так будет гораздо легче её сжать, — сказал Сильвестр и, закрыв глаза, приступил к сжатию.

— Приёмный отец, как вы думаете, получится ли у взрослых, чей период роста закончился, увеличить свою магическую силу?

— Думаю, что да, — ответил он с явным волнением в голосе.

Сильвестру никогда раньше не доводилось самостоятельно складывать плащ, так что, увидев весь процесс своими глазами, а затем вообразив его, он обнаружил, что в нём куда больше места для магической силы, чем он думал. Между тем Карстед и Эльвира тоже закрыли глаза и сосредоточились.

— Мне сказали, что если сжимать магическую силу слишком быстро, то вы почувствуете тошноту. Поэтому, пожалуйста, не переусердствуйте, чтобы вам не стало плохо, — предупредила я.

Дамуэль объяснил, что следует немного сжать магическую силу, чтобы освободить место, а затем уже сжать новую магическую силу, которая заполнит это пространство. Повторение этого процесса увеличит запас магической силы. Однако, если попытаться слишком резко увеличить концентрацию магической силы в теле, то это может вызвать тошноту.

Я постоянно чувствовала себя плохо и падала в обморок, а потому не могла сказать, испытывала ли я подобные симптомы из-за сжатия магической силы, но всё же понимала, что этот процесс тяжело сказывается на теле. Дамуэль, желающий заметно увеличить свою магическую силу к следующему лету, приложил много усилий для сжатия, но в обычных обстоятельствах следовало постепенно увеличивать концентрацию магической силы, чтобы тело могло к ней приспособиться.

— Полагаю, даже я смогу увеличить свой запас магической силы, — прокомментировал Экхарт.

— Ух ты! Здо́рово! — воскликнул Лампрехт. — Похоже, во мне было намного больше места, чем я думал!

— С этим методом я смогу невообразимо увеличить свою магическую силу и стать сильнее, чем мои дорогие братья Лампрехт и Экхарт, — заявил Корнелиус⁴.

Все трое, не скрывая удивления, сосредоточенно сжимали магическую силу. Все они были высшими дворянами и имели слуг, а потому, похоже, никогда раньше не складывали свои плащи или накидки. Если до этого момента они знали лишь образ «скомкать и запихать», то мой метод сжатия должен хорошо им послужить.

В то время как все остальные отреагировали на новый метод сжатия с приятным удивлением, Фердинанд нахмурился и покачал головой.

— К сожалению, для меня он не очень эффективен.

Как выяснилось, он уже использовал подобный мысленный образ для сжатия магической силы. Как и ожидалось от столь серьёзного и методичного человека. Похоже, во время пребывания в дворянской академии он много экспериментировал, чтобы увеличить свою магическую силу как можно больше.

— В таком случае я научу вас следующему шагу, — сказала я с улыбкой, радуясь тому, что Фердинанд явно не ожидал от меня чего-то ещё.

Я сложила несколько сложенных плащей в сумку, а затем, используя свой вес, сдавила её. Когда Фердинанд увидел, что сумка сжалась до половины от своего прежнего объема, у него расширились глаза.

— Что вы об этом думаете, господин Фердинанд? Это и есть метод сжатия магической силы Розмайн.

— Хм… я попробую.

С этими словами Фердинанд закрыл глаза и начал сжимать магическую силу. Какое-то время он хмурил брови, концентрируясь так сильно, что на его лбу образовались капельки пота, а затем внезапно взял с пояса лекарство и тут же выпил его, после чего снова закрыл глаза и продолжил концентрироваться на сжатии.

— Господин Фердинанд, что вы такое выпили? — поинтересовалась я.

— Лекарство для восстановления магической силы. Как я по твоему сожму её, если не восполню освободившееся пространство? — ответил он, словно это было чем-то само собой разумеющимся.

От такого ответа у меня дёрнулась щека.

— Разве вы не понимаете, что это вредно?! Я лишь недавно говорила, что слишком резкое сжатие магической силы окажет большую нагрузку на тело, так почему вы делаете что-то настолько опасное?! Почему вы вообще так поступаете после того, как я специально добавила столько условий к магическому договору, чтобы снизить риски?! — накричала я на Фердинанда.

Даже Дамуэля не обошли негативные последствия от использования моего метода, хотя он ждал, пока его магическая сила восстановится естественным путём. Так о чём вообще думал Фердинанд, используя лекарство, чтобы сразу же восстановить магическую силу?

Несмотря на моё негодование, Фердинанд просто отмахнулся от меня.

— Я остановлюсь, если почувствую опасность. Не беспокойся, — ответил он и сразу же снова сконцентрировался.

Все были так поглощены сжатием магической силы, что я подумала, чем бы занять время. Взяв плащ, который я сжала в сумке, я принялась разглаживать складки. Когда я закончила с третьим, Фердинанд открыл глаза. Медленно вздохнув, он со сложным выражением лица посмотрел на меня.

— Розмайн… а ты довольно сильна. Морально.

— Что вы имеете в виду?

— Требуются огромные усилия, чтобы сжать столько же магической силы, сколько и ты, — ответил Фердинанд, растрепав себе волосы.

Выглядел он при этом не очень хорошо. Когда я нахмурилась, он постучал по виску и продолжил:

— Это всего лишь моё личное наблюдение, но я считаю, что количество магической силы, которое сможет сжать человек, во многом зависит от его силы воли. Метод может и не дать результатов. Если нет достаточной силы воли, то знание нового метода сжатия окажется бесполезным. Кроме того, чтобы избежать быстрого изменения концентрации магической силы, будет лучше сжимать её постепенно. Резкое удвоение концентрации с использованием твоего метода — довольно болезненный опыт. Чтобы привыкнуть, уйдёт много времени.

Всё это Фердинанд сказал с абсолютно серьёзным лицом. От такого мои брови невольно поползли вверх, и я взорвалась:

— Разве я не говорила почти всё то же самое, прежде чем мы начали?! Почему вы не слушаете то, что вам говорят?! Господин Фердинанд, вы совсем идиот?!

«Кто-нибудь, пожалуйста, дайте мне харисэн!» — мысленно взмолилась я.

Конечно, должно было пройти ещё некоторое время, прежде чем проявились бы ощутимые результаты. Тем не менее, в тот день лидеры Эренфеста начали сжимать свою магическую силу.

Примечания

1. stylo [stilo] (фр.) — ручка

2. передвижные стеллажи для компактного хранения книг (集密書庫) представляют собой группу стеллажей, пространство между которыми уменьшено за счёт возможности перемещения рядов стеллажей в стороны по рельсам

3. видеопример:

1) https://www.youtube.com/watch?v=Wpskk5TBvew

2) https://www.youtube.com/watch?v=xCrFubVLIB0

4. Корнелиус при обращении к братьям использует «-аниуэ» (兄上) — вежливое «старший брат». Такое обращение в основном встречается в исторических драмах про дворян или самураев.